Aujourd’hui, maman est morte. Ou peut-être hier, je ne sais pas. je ai reçu un télégramme de asile : « Mère décédée. Enterrement demain. Sentiments distingués. » Cela ne veut rien dire. ce était peut-être hier. asile de vieillards est à Marengo, à quatre-vingts kilomètres Alger. Je prendrai autobus à deux heures et je arriverai dans après-midi. Ainsi, je pourrai veiller et je rentrerai demain soir. je ai demandé deux jours de congé à mon patron et il ne pouvait pas me les refuser avec une excuse pareille. Mais il avait pas air content. Je lui ai même dit : « Ce est pas de ma faute. » Il a pas répondu. je ai pensé alors que je aurais pas dû lui dire cela. En somme, je avais pas à me excuser. était plutôt à lui de me présenter ses condoléances. Mais il le fera sans doute après-demain, quand il me verra en deuil. Pour le moment, ce est un peu comme si maman était pas morte. Après enterrement, au contraire, ce sera une affaire classée et tout aura revêtu une allure plus officielle. ai pris autobus à deux heures. Il faisait très chaud. je ai mangé au restaurant, chez Céleste, comme habitude. Ils avaient tous beaucoup de peine pour moi et Céleste me a dit : « On a que une mère. » Quand je suis parti, ils me ont accompagné à la porte. je étais un peu étourdi parce que il a fallu que je monte chez Emmanuel pour lui emprunter une cravate noire et un brassard. Il a perdu son oncle, il y a quelques mois. ai couru pour ne pas manquer le départ. Cette hâte, cette course, ce est à cause de tout cela sans doute, ajouté aux cahots, à odeur essence, à la réverbération de la route et du ciel, que je me suis assoupi. je ai dormi pendant presque tout le trajet. Et quand je me suis réveillé, je étais tassé contre un militaire qui a souri et qui me a demandé si je venais de loin. je ai dit « oui » pour avoir plus à parler. asile est à deux kilomètres du village. je ai fait le chemin à pied. je ai voulu voir maman tout de suite. Mais le concierge me a dit que il fallait que je rencontre le directeur. Comme il était occupé, je ai attendu un peu. Pendant tout ce temps, le concierge a parlé et ensuite, je ai vu le directeur : il me a reçu dans son bureau. était un petit vieux, avec la Légion honneur. Il me a regardé de ses yeux clairs. Puis il me a serré la main que il a gardée si longtemps que je ne savais trop comment la retirer. Il a consulté un dossier et me a dit : « M me Meursault est entrée ici il y a trois ans. Vous étiez son seul soutien. » je ai cru que il me reprochait quelque chose et je ai commencé à lui expliquer. Mais il me a interrompu : « Vous avez pas à vous justifier, mon cher enfant. ai lu le dossier de votre mère. Vous ne pouviez subvenir à ses besoins. Il lui fallait une garde. Vos salaires sont modestes. Et tout compte fait, elle était plus heureuse ici. » je ai dit : « Oui, monsieur le Directeur. » Il a ajouté : « Vous savez, elle avait des amis, des gens de son âge. Elle pouvait partager avec eux des intérêts qui sont un autre temps. Vous êtes jeune et elle devait ennuyer avec vous. » était vrai. Quand elle était à la maison, maman passait son temps à me suivre des yeux en silence. Dans les premiers jours où elle était à asile, elle pleurait souvent. Mais ce était à cause de habitude. Au bout de quelques mois, elle aurait pleuré si on avait retirée de asile. Toujours à cause de habitude. est un peu pour cela que dans la dernière année je y suis presque plus allé. Et aussi parce que cela me prenait mon dimanche - sans compter effort pour aller à autobus, prendre des tickets et faire deux heures de route. Le directeur me a encore parlé. Mais je ne écoutais presque plus. Puis il me a dit : « Je suppose que vous voulez voir votre mère. » Je me suis levé sans rien dire et il me a précédé vers la porte. Dans escalier, il me a expliqué : « Nous avons transportée dans notre petite morgue. Pour ne pas impressionner les autres. Chaque fois que un pensionnaire meurt, les autres sont nerveux pendant deux ou trois jours. Et ça rend le service difficile. » Nous avons traversé une cour où il y avait beaucoup de vieillards, bavardant par petits groupes. Ils se taisaient quand nous passions. Et derrière nous, les conversations reprenaient. On aurait dit un jacassement assourdi de perruches. À la porte un petit bâtiment, le directeur me a quitté : « Je vous laisse, monsieur Meursault. Je suis à votre disposition dans mon bureau. En principe, enterrement est fixé à dix heures du matin. Nous avons pensé que vous pourrez ainsi veiller la disparue. Un dernier mot : votre mère a, paraît-il, exprimé souvent à ses compagnons le désir être enterrée religieusement. je ai pris sur moi de faire le nécessaire. Mais je voulais vous en informer. » Je ai remercié. Maman, sans être athée, avait jamais pensé de son vivant à la religion. Je suis entré. ce était une salle très claire, blanchie à la chaux et recouverte une verrière. Elle était meublée de chaises et de chevalets en forme de X. Deux entre eux, au centre, supportaient une bière recouverte de son couvercle. On voyait seulement des vis brillantes, à peine enfoncées, se détacher sur les planches passées au brou de noix. Près de la bière, il y avait une infirmière arabe en sarrau blanc, un foulard de couleur vive sur la tête. À ce moment, le concierge est entré derrière mon dos. Il avait dû courir. Il a bégayé un peu : « On a couverte, mais je dois dévisser la bière pour que vous puissiez la voir. » Il approchait de la bière quand je ai arrêté. Il me a dit : « Vous ne voulez pas ? » je ai répondu : « Non. » Il est interrompu et étais gêné parce que je sentais que je aurais pas dû dire cela. Au bout un moment, il me a regardé et il me a demandé : « Pourquoi ? » mais sans reproche, comme il informait. je ai dit : « Je ne sais pas. » Alors, tortillant sa moustache blanche, il a déclaré sans me regarder : « Je comprends. » Il avait de beaux yeux, bleu clair, et un teint un peu rouge. Il me a donné une chaise et lui-même est assis un peu en arrière de moi. La garde est levée et est dirigée vers la sortie. À ce moment, le concierge me a dit : « ce est un chancre que elle a. » Comme je ne comprenais pas, je ai regardé infirmière et je ai vu que elle portait sous les yeux un bandeau qui faisait le tour de la tête. À la hauteur du nez, le bandeau était plat. On ne voyait que la blancheur du bandeau dans son visage. Quand elle est partie, le concierge a parlé : « Je vais vous laisser seul. » Je ne sais pas quel geste je ai fait, mais il est resté, debout derrière moi. Cette présence dans mon dos me gênait. La pièce était pleine une belle lumière de fin après-midi. Deux frelons bourdonnaient contre la verrière. Et je sentais le sommeil me gagner. je ai dit au concierge, sans me retourner vers lui : « Il y a longtemps que vous êtes là ? » Immédiatement il a répondu : « Cinq ans » - comme il avait attendu depuis toujours ma demande. Ensuite, il a beaucoup bavardé. On aurait bien étonné en lui disant que il finirait concierge à asile de Marengo. Il avait soixante-quatre ans et il était Parisien. À ce moment je ai interrompu : « Ah ! vous êtes pas ici ? » Puis je me suis souvenu que avant de me conduire chez le directeur, il me avait parlé de maman. Il me avait dit que il fallait enterrer très vite, parce que dans la plaine il faisait chaud, surtout dans ce pays. ce est alors que il me avait appris que il avait vécu à Paris et que il avait du mal à oublier. À Paris, on reste avec le mort trois, quatre jours quelquefois. Ici on a pas le temps, on ne est pas fait à idée que déjà il faut courir derrière le corbillard. Sa femme lui avait dit alors : « Tais-toi, ce ne sont pas des choses à raconter à monsieur. » Le vieux avait rougi et était excusé. je étais intervenu pour dire : « Mais non. Mais non. » Je trouvais ce que il racontait juste et intéressant. Dans la petite morgue, il me a appris que il était entré à asile comme indigent. Comme il se sentait valide, il était proposé pour cette place de concierge. Je lui ai fait remarquer que en somme il était un pensionnaire. Il me a dit que non. je avais déjà été frappé par la façon que il avait de dire : « ils », « les autres », et plus rarement « les vieux », en parlant des pensionnaires dont certains étaient pas plus âgés que lui. Mais naturellement, ce était pas la même chose. Lui était concierge, et, dans une certaine mesure, il avait des droits sur eux. La garde est entrée à ce moment. Le soir était tombé brusquement. Très vite, la nuit était épaissie au-dessus de la verrière. Le concierge a tourné le commutateur et je ai été aveuglé par éclaboussement soudain de la lumière. Il me a invité à me rendre au réfectoire pour dîner. Mais je avais pas faim. Il me a offert alors apporter une tasse de café au lait. Comme je aime beaucoup le café au lait, je ai accepté et il est revenu un moment après avec un plateau. je ai bu. je ai eu alors envie de fumer. Mais ai hésité parce que je ne savais pas si je pouvais le faire devant maman. je ai réfléchi, cela avait aucune importance. je ai offert une cigarette au concierge et nous avons fumé. À un moment, il me a dit : « Vous savez, les amis de madame votre mère vont venir la veiller aussi. ce est la coutume. Il faut que je aille chercher des chaises et du café noir. » Je lui ai demandé si on pouvait éteindre une des lampes. éclat de la lumière sur les murs blancs me fatiguait. Il me a dit que ce était pas possible. installation était ainsi faite : ce était tout ou rien. Je ai plus beaucoup fait attention à lui. Il est sorti, est revenu, a disposé des chaises. Sur une elles, il a empilé des tasses autour une cafetière. Puis il est assis en face de moi, de autre côté de maman. La garde était aussi au fond, le dos tourné. Je ne voyais pas ce que elle faisait. Mais au mouvement de ses bras, je pouvais croire que elle tricotait. Il faisait doux, le café me avait réchauffé et par la porte ouverte entrait une odeur de nuit et de fleurs. Je crois que je ai somnolé un peu. est un frôlement qui me a réveillé. avoir fermé les yeux, la pièce me a paru encore plus éclatante de blancheur. Devant moi, il y avait pas une ombre et chaque objet, chaque angle, toutes les courbes se dessinaient avec une pureté blessante pour les yeux. ce est à ce moment que les amis de maman sont entrés. Ils étaient en tout une dizaine, et ils glissaient en silence dans cette lumière aveuglante. Ils se sont assis sans que aucune chaise grinçât. Je les voyais comme je ai jamais vu personne et pas un détail de leurs visages ou de leurs habits ne me échappait. Pourtant je ne les entendais pas et je avais peine à croire à leur réalité. Presque toutes les femmes portaient un tablier et le cordon qui les serrait à la taille faisait encore ressortir leur ventre bombé. Je avais encore jamais remarqué à quel point les vieilles femmes pouvaient avoir du ventre. Les hommes étaient presque tous très maigres et tenaient des cannes. Ce qui me frappait dans leurs visages, ce est que je ne voyais pas leurs yeux, mais seulement une lueur sans éclat au milieu un nid de rides. Lorsque ils se sont assis, la plupart me ont regardé et ont hoché la tête avec gêne, les lèvres toutes mangées par leur bouche sans dents, sans que je puisse savoir ils me saluaient ou il agissait un tic. Je crois plutôt que ils me saluaient. ce est à ce moment que je me suis aperçu que ils étaient tous assis en face de moi à dodeliner de la tête, autour du concierge. je ai eu un moment impression ridicule que ils étaient là pour méjuger. Peu après, une des femmes est mise à pleurer. Elle était au second rang, cachée par une de ses compagnes, et je la voyais mal. Elle pleurait à petits cris, régulièrement : il me semblait que elle ne arrêterait jamais. Les autres avaient air de ne pas entendre. Ils étaient affaissés, mornes et silencieux. Ils regardaient la bière ou leur canne, ou importe quoi, mais ils ne regardaient que cela. La femme pleurait toujours. je étais très étonné parce que je ne la connaissais pas. je aurais voulu ne plus entendre. Pourtant je osais pas le lui dire. Le concierge est penché vers elle, lui a parlé, mais elle a secoué la tête, a bredouillé quelque chose, et a continué de pleurer avec la même régularité. Le concierge est venu alors de mon côté. Il est assis près de moi. Après un assez long moment, il me a renseigné sans me regarder : « Elle était très liée avec madame votre mère. Elle dit que ce était sa seule amie ici et que maintenant elle a plus personne. » Nous sommes restés un long moment ainsi. Les soupirs et les sanglots de la femme se faisaient plus rares. Elle reniflait beaucoup. Elle est tue enfin. Je avais plus sommeil, mais étais fatigué et les reins me faisaient mal. À présent ce était le silence de tous ces gens qui me était pénible. De temps en temps seulement, je entendais un bruit singulier et je ne pouvais comprendre ce que il était. À la longue, je ai fini par deviner que quelques-uns entre les vieillards suçaient intérieur de leurs joues et laissaient échapper ces clappements bizarres. Ils ne en apercevaient pas tant ils étaient absorbés dans leurs pensées. avais même impression que cette morte, couchée au milieu eux, ne signifiait rien à leurs yeux. Mais je crois maintenant que ce était une impression fausse. Nous avons tous pris du café, servi par le concierge. Ensuite, je ne sais plus. La nuit a passé. Je me souviens que à un moment je ai ouvert les yeux et je ai vu que les vieillards dormaient tassés sur eux-mêmes, à exception un seul qui, le menton sur le dos de ses mains agrippées à la canne, me regardait fixement comme il attendait que mon réveil. Puis je ai encore dormi. Je me suis réveillé parce que je avais de plus en plus mal aux reins. Le jour glissait sur la verrière. Peu après, un des vieillards est réveillé et il a beaucoup toussé. Il crachait dans un grand mouchoir à carreaux et chacun de ses crachats était comme un arrachement. Il a réveillé les autres et le concierge a dit que ils devraient partir. Ils se sont levés. Cette veille incommode leur avait fait des visages de cendre. En sor- -10 - tant, et à mon grand étonnement, ils me ont tous serré la main - comme si cette nuit où nous avions pas échangé un mot avait accru notre intimité. étais fatigué. Le concierge me a conduit chez lui et je ai pu faire un peu de toilette. je ai encore pris du café au lait qui était très bon. Quand je suis sorti, le jour était complètement levé. Au-dessus des collines qui séparent Marengo de la mer, le ciel était plein de rougeurs. Et le vent qui passait au-dessus elles apportait ici une odeur de sel. ce était une belle journée qui se préparait. Il y avait longtemps que je étais allé à la campagne et je sentais quel plaisir je aurais pris à me promener il y avait pas eu maman. Mais je ai attendu dans la cour, sous un platane. Je respirais odeur de la terre fraîche et je avais plus sommeil. je ai pensé aux collègues du bureau. À cette heure, ils se levaient pour aller au travail : pour moi ce était toujours heure la plus difficile. je ai encore réfléchi un peu à ces choses, mais je ai été distrait par une cloche qui sonnait à intérieur des bâtiments. Il y a eu du remue-ménage derrière les fenêtres, puis tout est calmé. Le soleil était monté un peu plus dans le ciel : il commençait à chauffer mes pieds. Le concierge a traversé la cour et me a dit que le directeur me demandait. Je suis allé dans son bureau. Il me a fait signer un certain nombre de pièces. je ai vu que il était habillé de noir avec un pantalon rayé. Il a pris le téléphone en main et il a interpellé : « Les employés des pompes funèbres sont là depuis un moment. Je vais leur demander de venir fermer la bière. Voulez-vous auparavant voir votre mère une dernière fois ? » ai dit non. Il a ordonné dans le téléphone en baissant la voix : « Figeac, dites aux hommes que ils peuvent aller. » Ensuite il me a dit que il assisterait à enterrement et je ai remercié. Il est assis derrière son bureau, il a croisé ses petites jambes. Il me a averti que moi et lui serions seuls, avec infirmière de service. En principe, les pensionnaires ne de- - il - vaient pas assister aux enterrements. Il les laissait seulement veiller : « ce est une question humanité », a-t-il remarqué. Mais en espèce, il avait accordé autorisation de suivre le convoi à un vieil ami de maman : « Thomas Pérez. » Ici, le directeur a souri. Il me a dit : « Vous comprenez, ce est un sentiment un peu puéril. Mais lui et votre mère ne se quittaient guère. À asile, on les plaisantait, on disait à Pérez : « ce est votre fiancée. » Lui riait. Ça leur faisait plaisir. Et le fait est que la mort de M me Meursault a beaucoup affecté. Je ai pas cru devoir lui refuser autorisation. Mais sur le conseil du médecin visiteur, je lui ai interdit la veillée hier. » Nous sommes restés silencieux assez longtemps. Le directeur est levé et a regardé par la fenêtre de son bureau. À un moment, il a observé : « Voilà déjà le curé de Marengo. Il est en avance. » Il me a prévenu que il faudrait au moins trois quarts heure de marche pour aller à église qui est au village même. Nous sommes descendus. Devant le bâtiment, il y avait le curé et deux enfants de chœur. un de ceux-ci tenait un encensoir et le prêtre se baissait vers lui pour régler la longueur de la chaîne argent. Quand nous sommes arrivés, le prêtre est relevé. Il a appelé « mon fils » et me a dit quelques mots. Il est entré ; je ai suivi. ai vu un coup que les vis de la bière étaient enfoncées et que il y avait quatre hommes noirs dans la pièce. je ai entendu en même temps le directeur me dire que la voiture attendait sur la route et le prêtre commencer ses prières. À partir de ce moment, tout est allé très vite. Les hommes se sont avancés vers la bière avec un drap. Le prêtre, ses suivants, le directeur et moi- même sommes sortis. Devant la porte, il y avait une dame que je ne connaissais pas : « M. Meursault », a dit le directeur. Je ai pas entendu le nom de cette dame et je ai compris seulement que elle était infirmière déléguée. Elle a incliné sans un sourire son visage osseux et long. Puis nous nous sommes rangés pour laisser passer le corps. Nous avons suivi les porteurs et nous -12 - sommes sortis de asile. Devant la porte, il y avait la voiture. Vernie, oblongue et brillante, elle faisait penser à un plumier. À côté elle, il y avait, ordonnateur, petit homme aux habits ridicules, et un vieillard à allure empruntée. je ai compris que était M. Pérez. Il avait un feutre mou à la calotte ronde et aux ailes larges (il a ôté quand la bière a passé la porte), un costume dont le pantalon tirebouchonnait sur les souliers et un nœud étoffe noire trop petit pour sa chemise à grand col blanc. Ses lèvres tremblaient au-dessous un nez truffé de points noirs. Ses cheveux blancs assez fins laissaient passer de curieuses oreilles ballantes et mal ourlées dont la couleur rouge sang dans ce visage blafard me frappa. ordonnateur nous donna nos places. Le curé marchait en avant, puis la voiture. Autour elle, les quatre hommes. Derrière, le directeur, moi- même et, fermant la marche, infirmière déléguée et M. Pérez. Le ciel était déjà plein de soleil. Il commençait à peser sur la terre et la chaleur augmentait rapidement. Je ne sais pas pourquoi nous avons attendu assez longtemps avant de nous mettre en marche. je avais chaud sous mes vêtements sombres. Le petit vieux, qui était recouvert, a de nouveau ôté son chapeau. Je me étais un peu tourné de son côté, et je le regardais lorsque le directeur me a parlé de lui. Il me a dit que souvent ma mère et M. Pérez allaient se promener le soir  jusque au village, accompagnés une infirmière. Je regardais la campagne autour de moi. À travers les lignes de cyprès qui menaient aux collines près du ciel, cette terre rousse et verte, ces maisons rares et bien dessinées, je comprenais maman. Le soir, dans ce pays, devait être comme une trêve mélancolique. Aujourd’hui, le soleil débordant qui faisait tressaillir le paysage le rendait inhumain et déprimant. Nous nous sommes mis en marche. ce est à ce moment que je me suis aperçu que Pérez claudiquait légèrement. La voiture, peu à peu, prenait de la vitesse et le vieillard perdait du terrain. un des hommes qui entouraient la voiture était laissé dépas- ser aussi et marchait maintenant à mon niveau. je étais surpris de la rapidité avec laquelle le soleil montait dans le ciel. Je me suis aperçu que il y avait déjà longtemps que la campagne bourdonnait du chant des insectes et de crépitements herbe. La sueur coulait sur mes joues. Comme je avais pas de chapeau, je me éventais avec mon mouchoir. employé des pompes funèbres me a dit alors quelque chose que je ai pas entendu. En même temps, il essuyait le crâne avec un mouchoir que il tenait dans sa main gauche, la main droite soulevant le bord de sa casquette. Je lui ai dit : « Comment ?» Il a répété en montrant le ciel : « Ça tape. » je ai dit : « Oui. » Un peu après, il me a demandé : « ce est votre mère qui est là ? » je ai encore dit : « Oui. » « Elle était vieille ? » je ai répondu : « Comme ça », parce que je ne savais pas le chiffre exact. Ensuite, il est tu. Je me suis retourné et je ai vu le vieux Pérez à une cinquantaine de mètres derrière nous. Il se hâtait en balançant son feutre à bout de bras. je ai regardé aussi le directeur. Il marchait avec beaucoup de dignité, sans un geste inutile. Quelques gouttes de sueur perlaient sur son front, mais il ne les essuyait pas. Il me semblait que le convoi marchait un peu plus vite. Autour de moi, ce était toujours la même campagne lumineuse gorgée de soleil. éclat du ciel était insoutenable. À un moment donné, nous sommes passés sur une partie de la route qui avait été récemment refaite. Le soleil avait fait éclater le goudron. Les pieds y enfonçaient et laissaient ouverte sa pulpe brillante. Au- dessus de la voiture, le chapeau du cocher, en cuir bouilli, semblait avoir été pétri dans cette boue noire. je étais un peu perdu entre le ciel bleu et blanc et la monotonie de ces couleurs, noir gluant du goudron ouvert, noir terne des habits, noir laqué de la voiture. Tout cela, le soleil, odeur de cuir et de crottin de la voiture, celle du vernis et celle de encens, la fatigue une nuit insomnie, me troublait le regard et les idées. Je me suis retourné une fois de plus : Pérez me a paru très loin, perdu dans une nuée de chaleur, puis je ne ai plus aperçu. Je ai cherché du regard et je ai vu que il avait quitté la route et pris à travers champs. je ai constaté aussi que devant moi la route tournait. ai compris que Pérez qui connaissait le pays coupait au plus court pour nous rattraper. Au tournant il nous avait rejoints. Puis nous avons perdu. Il a repris encore à travers champs et comme cela plusieurs fois. Moi, je sentais le sang qui me battait aux tempes. Tout est passé ensuite avec tant de précipitation, de certitude et de naturel, que je ne me souviens plus de rien. Une chose seulement : à entrée du village, infirmière déléguée me a parlé. Elle avait une voix singulière qui allait pas avec son visage, une voix mélodieuse et tremblante. Elle me a dit : « Si on va doucement, on risque une insolation. Mais si on va trop vite, on est en transpiration et dans église on attrape un chaud et froid. » Elle avait raison. Il y avait pas issue. je ai encore gardé quelques images de cette journée : par exemple, le visage de Pérez quand, pour la dernière fois, il nous a rejoints près du village. De grosses larmes énervement et de peine ruisselaient sur ses joues. Mais, à cause des rides, elles ne écoulaient pas. Elles étalaient, se rejoignaient et formaient un vernis eau sur ce visage détruit. Il y a eu encore église et les villageois sur les trottoirs, les géraniums rouges sur les tombes du cimetière, évanouissement de Pérez (on eût dit un pantin disloqué), la terre couleur de sang qui roulait sur la bière de maman, la chair blanche des racines qui y mêlaient, encore du monde, des voix, le village, attente devant un café, incessant ronflement du moteur, et ma joie quand autobus est entré dans le nid de lumières Alger et que je ai pensé que je allais me coucher et dormir pendant douze heures. II En me réveillant, je ai compris pourquoi mon patron avait air mécontent quand je lui ai demandé mes deux jours de congé : ce est aujourd’hui samedi. Je avais pour ainsi dire oublié, mais en me levant, cette idée me est venue. Mon patron, tout naturellement, a pensé que je aurais ainsi quatre jours de vacances avec mon dimanche et cela ne pouvait pas lui faire plaisir. Mais une part, ce est pas de ma faute si on a enterré maman hier au lieu aujourd’hui et autre part, je aurais eu mon samedi et mon dimanche de toute façon. Bien entendu, cela ne empêche pas de comprendre tout de même mon patron. ai eu de la peine à me lever parce que je étais fatigué de ma journée hier. Pendant que je me rasais, je me suis demandé ce que je allais faire et je ai décidé aller me baigner. je ai pris le tram pour aller à établissement de bains du port. Là, je ai plongé dans la passe. Il y avait beaucoup de jeunes gens. je ai retrouvé dans eau Marie Cardona, une ancienne dactylo de mon bureau dont je avais eu envie à époque. Elle aussi, je crois. Mais elle est partie peu après et nous avons pas eu le temps. Je ai aidée à monter sur une bouée et, dans ce mouvement, je ai effleuré ses seins. je étais encore dans eau quand elle était déjà à plat ventre sur la bouée. Elle est retournée vers moi. Elle avait les cheveux dans les yeux et elle riait. Je me suis hissé à côté elle sur la bouée. Il faisait bon et, comme en plaisantant, je ai laissé aller ma tête en arrière et je ai posée sur son ventre. Elle a rien dit et je suis resté ainsi. je avais tout le ciel dans les yeux et il était bleu et doré. Sous ma nuque, je sentais le ventre de Marie battre doucement. Nous sommes restés longtemps sur la bouée, à moitié endormis. Quand le soleil est devenu trop fort, elle a plongé -16 - et je ai suivie. Je ai rattrapée, je ai passé ma main autour de sa taille et nous avons nagé ensemble. Elle riait toujours. Sur le quai, pendant que nous nous séchions, elle me a dit : « Je suis plus brune que vous. » Je lui ai demandé si elle voulait venir au cinéma, le soir. Elle a encore ri et me a dit que elle avait envie de voir un film avec Fernandel. Quand nous nous sommes rhabillés, elle a eu air très surprise de me voir avec une cravate noire et elle me a demandé si je étais en deuil. Je lui ai dit que maman était morte. Comme elle voulait savoir depuis quand, je ai répondu : « Depuis hier. » Elle a eu un petit recul, mais a fait aucune remarque. je ai eu envie de lui dire que ce était pas de ma faute, mais je me suis arrêté parce que je ai pensé que je avais déjà dit à mon patron. Cela ne signifiait rien. De toute façon, on est toujours un peu fautif. Le soir, Marie avait tout oublié. Le film était drôle par moments et puis vraiment trop bête. Elle avait sa jambe contre la mienne. Je lui caressais les seins. Vers la fin de la séance, je ai embrassée, mais mal. En sortant, elle est venue chez moi. Quand je me suis réveillé, Marie était partie. Elle me avait expliqué que elle devait aller chez sa tante. je ai pensé que ce était dimanche et cela me a ennuyé : je aime pas le dimanche. Alors, je me suis retourné dans mon lit, je ai cherché dans le traversin odeur de sel que les cheveux de Marie y avaient laissée et je ai dormi  jusque à dix heures. je ai fumé ensuite des cigarettes, toujours couché,  jusque à midi. Je ne voulais pas déjeuner chez Céleste comme habitude parce que, certainement, ils me auraient posé des questions et je aime pas cela. Je me suis fait cuire des œufs et je les ai mangés à même le plat, sans pain parce que je en avais plus et que je ne voulais pas descendre pour en acheter. Après le déjeuner, je me suis ennuyé un peu et je ai erré dans appartement. Il était commode quand maman était là. Maintenant il est trop grand pour moi et je ai dû transporter -i 7 - dans ma chambre la table de la salle à manger. Je ne vis plus que dans cette pièce, entre les chaises de paille un peu creusées, armoire dont la glace est jaunie, la table de toilette et le lit de cuivre. Le reste est à abandon. Un peu plus tard, pour faire quelque chose, je ai pris un vieux journal et je ai lu. je y ai découpé une réclame des sels Kruschen et je ai collée dans un vieux cahier où je mets les choses qui me amusent dans les journaux. Je me suis aussi lavé les mains et, pour finir, je me suis mis au balcon. Ma chambre donne sur la rue principale du faubourg. après-midi était beau. Cependant, le pavé était gras, les gens rares et pressés encore. ce étaient abord des familles allant en promenade, deux petits garçons en costume marin, la culotte au-dessous du genou, un peu empêtrés dans leurs vêtements raides, et une petite fille avec un gros nœud rose et des souliers noirs vernis. Derrière eux, une mère énorme, en robe de soie marron, et le père, un petit homme assez frêle que je connais de vue. Il avait un canotier, un nœud papillon et une canne à la main. En le voyant avec sa femme, je ai compris pourquoi dans le quartier on disait de lui que il était distingué. Un peu plus tard passèrent les jeunes gens du faubourg, cheveux laqués et cravate rouge, le veston très cintré, avec une pochette brodée et des souliers à bouts carrés. je ai pensé que ils allaient aux cinémas du centre. ce était pourquoi ils partaient si tôt et se dépêchaient vers le tram en riant très fort. Après eux, la rue peu à peu est devenue déserte. Les spectacles étaient partout commencés, je crois. Il y avait plus dans la rue que les boutiquiers et les chats. Le ciel était pur mais sans éclat au-dessus des ficus qui bordent la rue. Sur le trottoir en face, le marchand de tabac a sorti une chaise, a installée devant sa porte et a enfourchée en appuyant des deux bras sur le dossier. Les trams tout à heure bondés étaient presque vides. Dans le petit café « Chez Pierrot », à côté du marchand de tabac, -18 - le garçon balayait de la sciure dans la salle déserte. ce était vraiment dimanche. ai retourné ma chaise et je ai placée comme celle du marchand de tabac parce que je ai trouvé que ce était plus commode. je ai fumé deux cigarettes, je suis rentré pour prendre un morceau de chocolat et je suis revenu le manger à la fenêtre. Peu après, le ciel est assombri et je ai cru que nous allions avoir un orage été. Il est découvert peu à peu cependant. Mais le passage des nuées avait laissé sur la rue comme une promesse de pluie qui a rendue plus sombre. Je suis resté longtemps à regarder le ciel. À cinq heures, des tramways sont arrivés dans le bruit. Ils ramenaient du stade de banlieue des grappes de spectateurs perchés sur les marchepieds et les rambardes. Les tramways suivants ont ramené les joueurs que je ai reconnus à leurs petites valises. Ils hurlaient et chantaient à pleins poumons que leur club ne périrait pas. Plusieurs me ont fait des signes. un me a même crié : « On les a eus. » Et je ai fait : « Oui », en secouant la tête. À partir de ce moment, les autos ont commencé à affluer. La journée a tourné encore un peu. Au-dessus des toits, le ciel est devenu rougeâtre et, avec le soir naissant, les rues se sont animées. Les promeneurs revenaient peu à peu. je ai reconnu le monsieur distingué au milieu autres. Les enfants pleuraient ou se laissaient tramer. Presque aussitôt, les cinémas du quartier ont déversé dans la rue un flot de spectateurs. Parmi eux, les jeunes gens avaient des gestes plus décidés que habitude et je ai pensé que ils avaient vu un film aventures. Ceux qui revenaient des cinémas de la ville arrivèrent un peu plus tard. Ils semblaient plus graves. Ils riaient encore, mais de temps en temps, ils paraissaient fatigués et songeurs. Ils sont restés dans la rue, allant et venant sur le trottoir en face. Les jeunes filles du quartier, en cheveux, se tenaient par le bras. Les jeunes gens étaient arrangés pour les croiser et ils lançaient des plaisanteries dont elles riaient en détournant la tête. Plusieurs entre elles, que je connaissais, me ont fait des signes. Les lampes de la rue se sont alors allumées brusquement et elles ont fait pâlir les premières étoiles qui montaient dans la nuit. je ai senti mes yeux se fatiguer à regarder les trottoirs avec leur chargement hommes et de lumières. Les lampes faisaient luire le pavé mouillé, et les tramways, à intervalles réguliers, mettaient leurs reflets sur des cheveux brillants, un sourire ou un bracelet argent. Peu après, avec les tramways plus rares et la nuit déjà noire au-dessus des arbres et des lampes, le quartier est vidé insensiblement,  jusque à ce que le premier chat traverse lentement la rue de nouveau déserte. je ai pensé alors que il fallait dîner. je avais un peu mal au cou être resté longtemps appuyé sur le dos de ma chaise. Je suis descendu acheter du pain et des pâtes, je ai fait ma cuisine et je ai mangé debout. je ai voulu fumer une cigarette à la fenêtre, mais air avait fraîchi et ai eu un peu froid. je ai fermé mes fenêtres et en revenant je ai vu dans la glace un bout de table où ma lampe à alcool voisinait avec des morceaux de pain. je ai pensé que ce était toujours un dimanche de tiré, que maman était maintenant enterrée, que allais reprendre mon travail et que, somme toute, il y avait rien de changé. III Aujourd’hui je ai beaucoup travaillé au bureau. Le patron a été aimable. Il me a demandé si je étais pas trop fatigué et il a voulu savoir aussi âge de maman. je ai dit « une soixantaine années », pour ne pas me tromper et je ne sais pas pourquoi il a eu air être soulagé et de considérer que ce était une affaire terminée. Il y avait un tas de connaissements qui amoncelaient sur ma table et il a fallu que je les dépouille tous. Avant de quitter le bureau pour aller déjeuner, je me suis lavé les mains. À midi, aime bien ce moment. Le soir, je y trouve moins de plaisir parce que la serviette roulante que on utilise est tout à fait humide : elle a servi toute la journée. je en ai fait la remarque un jour à mon patron. Il me a répondu que il trouvait cela regrettable, mais que était tout de même un détail sans importance. Je suis sorti un peu tard, à midi et demi, avec Emmanuel, qui travaille à expédition. Le bureau donne sur la mer et nous avons perdu un moment à regarder les cargos dans le port brûlant de soleil. À ce moment, un camion est arrivé dans un fracas de chaînes et explosions. Emmanuel me a demandé « si on y allait » et je me suis mis à courir. Le camion nous a dépassés et nous nous sommes lancés à sa poursuite. je étais noyé dans le bruit et la poussière. Je ne voyais plus rien et ne sentais que cet élan désordonné de la course, au milieu des treuils et des machines, des mâts qui dansaient sur horizon et des coques que nous longions. je ai pris appui le premier et je ai sauté au vol. Puis je ai aidé Emmanuel à asseoir. Nous étions hors de souffle, le camion sautait sur les pavés inégaux du quai, au milieu de la poussière et du soleil. Emmanuel riait à perdre haleine. Nous sommes arrivés en nage chez Céleste. Il était toujours là, avec son gros ventre, son tablier et ses moustaches blanches. Il me a demandé si « ça allait quand même ». Je lui ai dit que oui et que je avais faim. je ai mangé très vite et je ai pris du café. Puis je suis rentré chez moi, je ai dormi un peu parce que je avais trop bu de vin et, en me réveillant, je ai eu envie de fumer. Il était tard et je ai couru pour attraper un tram. je ai travaillé tout après- midi. Il faisait très chaud dans le bureau et le soir, en sortant, ai été heureux de revenir en marchant lentement le long des quais. Le ciel était vert, je me sentais content. Tout de même, je suis rentré directement chez moi parce que je voulais me préparer des pommes de terre bouillies. En montant, dans escalier noir, je ai heurté le vieux Sala- mano, mon voisin de palier. Il était avec son chien. Il y a huit ans que on les voit ensemble. épagneul a une maladie de peau, le rouge, je crois, qui lui fait perdre presque tous ses poils et qui le couvre de plaques et de croûtes brunes. À force de vivre avec lui, seuls tous les deux dans une petite chambre, le vieux Sala- mano a fini par lui ressembler. Il a des croûtes rougeâtres sur le visage et le poil jaune et rare. Le chien, lui, a pris de son patron une sorte allure voûtée, le museau en avant et le cou tendu. Ils ont air de la même race et pourtant ils se détestent. Deux fois par jour, à onze heures et à six heures, le vieux mène son chien promener. Depuis huit ans, ils ont pas changé leur itinéraire. On peut les voir le long de la rue de Lyon, le chien tirant homme  jusque à ce que le vieux Salamano bute. Il bat son chien alors et il insulte. Le chien rampe de frayeur et se laisse traîner. À ce moment, ce est au vieux de le tirer. Quand le chien a oublié, il entraîne de nouveau son maître et il est de nouveau battu et insulté. Alors, ils restent tous les deux sur le trottoir et ils se regardent, le chien avec terreur, homme avec haine. ce est ainsi tous les jours. Quand le chien veut uriner, le vieux ne lui en laisse pas le temps et il le tire, épagneul semant derrière lui une traînée de petites gouttes. Si par hasard le chien fait dans la chambre, alors il est encore battu. Il y a huit ans que cela dure. Céleste dit toujours que « ce est malheureux », mais au fond, personne ne peut savoir. Quand je ai rencontré dans escalier, Salamano était en train insulter son chien. Il lui disait : « Salaud ! Charogne ! » et le chien gémissait. je ai dit : « Bonsoir », mais le vieux insultait toujours. Alors je lui ai demandé ce que le chien lui avait fait. Il ne me a pas répondu. Il disait seulement : « Salaud ! Charogne ! » Je le devinais, penché sur son chien, en train arranger quelque chose sur le collier. je ai parlé plus fort. Alors sans se retourner, il me a répondu avec une sorte de rage rentrée : « Il est toujours là. » Puis il est parti en tirant la bête qui se laissait traîner sur ses quatre pattes, et gémissait. Juste à ce moment est entré mon deuxième voisin de palier. Dans le quartier, on dit que il vit des femmes. Quand on lui demande son métier, pourtant, il est « magasinier ». En général, il est guère aimé. Mais il me parle souvent et quelquefois il passe un moment chez moi parce que je écoute. Je trouve que ce que il dit est intéressant. ailleurs, je ai aucune raison de ne pas lui parler. Il appelle Raymond Sintès. Il est assez petit, avec de larges épaules et un nez de boxeur. Il est toujours habillé très correctement. Lui aussi me a dit, en parlant de Salamano : « Si ce est pas malheureux ! » Il me a demandé si ça ne me dégoûtait pas et je ai répondu que non. Nous sommes montés et je allais le quitter quand il me a dit : « je ai chez moi du boudin et du vin. Si vous voulez manger un morceau avec moi ?... » je ai pensé que cela me éviterait de faire ma cuisine et je ai accepté. Lui aussi a que une chambre, avec une cuisine sans fenêtre. Au-dessus de son lit, il a un ange en stuc blanc et rose, des photos de champions et deux ou trois clichés de femmes nues. La chambre était sale et le lit défait. Il a abord allumé sa lampe à pétrole, puis il a sorti un pansement assez douteux de sa poche et a enveloppé sa main droite. Je lui ai demandé ce que il avait. Il me a dit que il avait eu une bagarre avec un type qui lui cherchait des histoires. « Vous comprenez, monsieur Meursault, me a-t-il dit, ce est pas que je suis méchant, mais je suis vif. autre, il me a dit : « Descends du tram si tu es un homme. » Je lui ai dit : « Allez, reste tranquille. » Il me a dit que je étais pas un homme. Alors je suis descendu et je lui ai dit : « Assez, ça vaut mieux, ou je vais te mûrir. » Il me a répondu : « De quoi ? » Alors je lui en ai donné un. Il est tombé. Moi, je allais le relever. Mais il me a donné des coups de pied de par terre. Alors je lui ai donné un coup de genou et deux taquets. Il avait la figure en sang. Je lui ai demandé il avait son compte. Il me a dit : « Oui. » Pendant tout ce temps, Sintès arrangeait son pansement. étais assis sur le lit. Il me a dit : « Vous voyez que je ne ai pas cherché. ce est lui qui me a manqué. » ce était vrai et je ai reconnu. Alors il me a déclaré que, justement, il voulait me demander un conseil au sujet de cette affaire, que moi, je étais un homme, je connaissais la vie, que je pouvais aider et que ensuite il serait mon copain. Je ai rien dit et il me a demandé encore si je voulais être son copain. je ai dit que ça me était égal : il a eu air content. Il a sorti du boudin, il a fait cuire à la poêle, et il a installé des verres, des assiettes, des couverts et deux bouteilles de vin. Tout cela en silence. Puis nous nous sommes installés. En mangeant, il a commencé à me raconter son histoire. Il hésitait abord un peu. « je ai connu une dame... ce était pour autant dire ma maîtresse. » homme avec qui il était battu était le frère de cette femme. Il me a dit que il avait entretenue. Je ai rien répondu et pourtant il a ajouté tout de suite que il savait ce que on disait dans le quartier, mais que il avait sa conscience pour lui et que il était magasinier. « Pour en venir à mon histoire, me a-t-il dit, je me suis aperçu que il y avait de la tromperie. » Il lui donnait juste de quoi vivre. Il payait lui-même le loyer de sa chambre et il lui donnait vingt francs par jour pour la nourriture. « Trois cents francs de chambre, six cents francs de nourriture, une paire de bas de temps en temps, ça faisait mille francs. Et madame ne travaillait pas. Mais elle me disait que ce était juste, que elle arrivait pas avec ce que je lui donnais. Pourtant, je lui disais : « Pourquoi tu travailles pas une demi-journée ? Tu me soulagerais bien pour toutes ces petites choses. Je te ai acheté un ensemble ce mois-ci, je te paye vingt francs par jour, je te paye le loyer et toi, tu prends le café après-midi avec tes amies. Tu leur donnes le café et le sucre. Moi, je te donne argent. je ai bien agi avec toi et tu me le rends mal. » Mais elle ne travaillait pas, elle disait toujours que elle arrivait pas et ce est comme ça que je me suis aperçu que il y avait de la tromperie. » Il me a alors raconté que il avait trouvé un billet de loterie dans son sac et que elle avait pas pu lui expliquer comment elle avait acheté. Un peu plus tard, il avait trouvé chez elle « une indication » du mont-de-piété qui prouvait que elle avait engagé deux bracelets. Jusque-là, il ignorait existence de ces bracelets. « je ai bien vu que il y avait de la tromperie. Alors, je ai quittée. Mais abord, je ai tapée. Et puis, je lui ai dit ses vérités. Je lui ai dit que tout ce que elle voulait, ce était amuser avec sa chose. Comme je lui ai dit, vous comprenez, monsieur Meursault : « Tu ne vois pas que le monde il est jaloux du bonheur que je te donne. Tu connaîtras plus tard le bonheur que tu avais. » Il avait battue  jusque au sang. Auparavant, il ne la battait pas. « Je la tapais, mais tendrement pour ainsi dire. Elle criait un peu. Je fermais les volets et ça finissait comme toujours. Mais maintenant, ce est sérieux. Et pour moi, je ai pas assez punie. » Il me a expliqué alors que ce était pour cela que il avait besoin un conseil. Il est arrêté pour régler la mèche de la lampe qui charbonnait. Moi, je écoutais toujours. je avais bu près un litre de vin et je avais très chaud aux tempes. Je fumais les cigarettes de Raymond parce que il ne me en restait plus. Les derniers trams passaient et emportaient avec eux les bruits maintenant lointains du faubourg. Raymond a continué. Ce qui ennuyait, « ce est que il avait encore un sentiment pour son coït ». Mais il voulait la punir. Il avait abord pensé à emmener dans un hôtel et à appeler les « mœurs » pour causer un scandale et la faire mettre en carte. Ensuite, il était adressé à des amis que il avait dans le milieu. Ils avaient rien trouvé. Et comme me le faisait remarquer Raymond, ce était bien la peine être du milieu. Il le leur avait dit et ils avaient alors proposé de la « marquer ». Mais ce était pas ce que il voulait. Il allait réfléchir. Auparavant il voulait me demander quelque chose. ailleurs, avant de me le demander, il voulait savoir ce que je pensais de cette histoire. ai répondu que je en pensais rien mais que ce était intéressant. Il me a demandé si je pensais que il y avait de la tromperie, et moi, il me semblait bien que il y avait de la tromperie, si je trouvais que on devait la punir et ce que je ferais à sa place, je lui ai dit que on ne pouvait jamais savoir, mais je comprenais que il veuille la punir. je ai encore bu un peu de vin. Il a allumé une cigarette et il me a découvert son idée. Il voulait lui écrire une lettre « avec des coups de pied et en même temps des choses pour la faire regretter ». Après, quand elle reviendrait, il coucherait avec elle et « juste au moment de finir » il lui cracherait à la figure et il la mettrait dehors. je ai trouvé que en effet, de cette façon, elle serait punie. Mais Raymond me a dit que il ne se sentait pas capable de faire la lettre que il fallait et que il avait pensé à moi pour la rédiger. Comme je ne disais rien, il me a demandé si cela me ennuierait de le faire tout de suite et je ai répondu que non. Il est alors levé après avoir bu un verre de vin. Il a repoussé les assiettes et le peu de boudin froid que nous avions laissé. Il a soigneusement essuyé la toile cirée de la table. Il a pris dans un tiroir de sa table de nuit une feuille de papier quadrillé, une enveloppe jaune, un petit porte-plume de bois rouge et un encrier carré encre violette. Quand il me a dit le nom de la femme, ai vu que ce était une Mauresque. je ai fait la lettre. Je ai écrite un peu au hasard, mais je me suis appliqué à contenter Ray- mond parce que je avais pas de raison de ne pas le contenter. Puis je ai lu la lettre à haute voix. Il me a écouté en fumant et en hochant la tête, puis il me a demandé de la relire. Il a été tout à fait content. Il me a dit : « Je savais bien que tu connaissais la vie. » Je ne me suis pas aperçu abord que il me tutoyait. ce est seulement quand il me a déclaré : « Maintenant, tu es un vrai copain », que cela me a frappé. Il a répété sa phrase et je ai dit : « Oui. » Cela me était égal être son copain et il avait vraiment air en avoir envie. Il a cacheté la lettre et nous avons fini le vin. Puis nous sommes restés un moment à fumer sans rien dire. Au-dehors, tout était calme, nous avons entendu le glissement une auto qui passait. je ai dit : « Il est tard. » Raymond le pensait aussi. Il a remarqué que le temps passait vite et, dans un sens, ce était vrai. je avais sommeil, mais je avais de la peine à me lever. je ai dû avoir air fatigué parce que Raymond me a dit que il ne fallait pas se laisser aller. abord, je ai pas compris. Il me a expliqué alors que il avait appris la mort de maman mais que était une chose qui devait arriver un jour ou autre. ce était aussi mon avis. Je me suis levé, Raymond me a serré la main très fort et me a dit que entre hommes on se comprenait toujours. En sortant de chez lui, je ai refermé la porte et je suis resté un moment dans le noir, sur le palier. La maison était calme et des profondeurs de la cage escalier montait un souffle obscur et humide. Je entendais que les coups de mon sang qui bourdonnait à mes oreilles. Je suis resté immobile. Mais dans la chambre du vieux Salamano, le chien a gémi sourdement. -2 7- IV ai bien travaillé toute la semaine, Raymond est venu et a dit que il avait envoyé la lettre. Je suis allé au cinéma deux fois avec Emmanuel qui ne comprend pas toujours ce qui se passe sur écran. Il faut alors lui donner des explications. Hier, était samedi et Marie est venue, comme nous en étions convenus. je ai eu très envie elle parce que elle avait une belle robe à raies rouges et blanches et des sandales de cuir. On devinait ses seins durs et le brun du soleil lui faisait un visage de fleur. Nous avons pris un autobus et nous sommes allés à quelques kilomètres Alger, sur une plage resserrée entre des rochers et bordée de roseaux du côté de la terre. Le soleil de quatre heures était pas trop chaud, mais eau était tiède, avec de petites vagues longues et paresseuses. Marie me a appris un jeu. Il fallait, en nageant, boire à la crête des vagues, accumuler dans sa bouche toute écume et se mettre ensuite sur le dos pour la projeter contre le ciel. Cela faisait alors une dentelle mousseuse qui disparaissait dans air ou me retombait en pluie tiède sur le visage. Mais au bout de quelque temps, je avais la bouche brûlée par amertume du sel. Marie me a rejoint alors et est collée à moi dans eau. Elle a mis sa bouche contre la mienne. Sa langue rafraîchissait mes lèvres et nous nous sommes roulés dans les vagues pendant un moment. Quand nous nous sommes rhabillés sur la plage, Marie me regardait avec des yeux brillants. Je ai embrassée. À partir de ce moment, nous avons plus parlé. Je ai tenue contre moi et nous avons été pressés de trouver un autobus, de rentrer, aller chez moi et de nous jeter sur mon lit. je avais laissé ma fenêtre ouverte et ce était bon de sentir la nuit été couler sur nos corps bruns. Ce matin, Marie est restée et je lui ai dit que nous déjeunerions ensemble. Je suis descendu pour acheter de la viande. En remontant, je ai entendu une voix de femme dans la chambre de Raymond. Un peu après, le vieux Salamano a grondé son chien, nous avons entendu un bruit de semelles et de griffes sur les marches en bois de escalier et puis : « Salaud, charogne », ils sont sortis dans la rue. je ai raconté à Marie histoire du vieux et elle a ri. Elle avait un de mes pyjamas dont elle avait retroussé les manches. Quand elle a ri, je ai eu encore envie elle. Un moment après, elle me a demandé si je aimais. Je lui ai répondu que cela ne voulait rien dire, mais que il me semblait que non. Elle a eu air triste. Mais en préparant le déjeuner, et à propos de rien, elle a encore ri de telle façon que je ai embrassée. ce est à ce moment que les bruits une dispute ont éclaté chez Raymond. On a abord entendu une voix aiguë de femme et puis Raymond qui disait : « Tu me as manqué, tu me as manqué. Je vais te apprendre à me manquer. » Quelques bruits sourds et la femme a hurlé, mais de si terrible façon que immédiatement le palier est empli de monde. Marie et moi nous sommes sortis aussi. La femme criait toujours et Raymond frappait toujours. Marie me a dit que ce était terrible et je ai rien répondu. Elle me a demandé aller chercher un agent, mais je lui ai dit que je aimais pas les agents. Pourtant, il en est arrivé un avec le locataire du deuxième qui est plombier. Il a frappé à la porte et on a plus rien entendu. Il a frappé plus fort et au bout un moment, la femme a pleuré et Raymond a ouvert. Il avait une cigarette à la bouche et air doucereux. La fille est précipitée à la porte et a déclaré à agent que Raymond avait frappée. « Ton nom », a dit agent. Raymond a répondu. « Enlève ta cigarette de la bouche quand tu me parles », a dit agent. Raymond a hésité, me a regardé et a tiré sur sa cigarette. À ce moment, agent a giflé à toute volée une claque épaisse et lourde, en pleine joue. La cigarette est tombée quelques mètres plus loin. Raymond a changé de visage, mais il a rien dit sur le moment et puis il a demandé une voix humble il pouvait ramasser son mégot. agent a déclaré que il le pouvait et il a ajouté : « Mais la prochaine fois, tu sauras que un agent est pas un guignol. » Pendant ce temps, la fille pleurait et elle a répété : « Il me a tapée. ce est un maquereau. » - « Monsieur agent, a demandé alors Raymond, ce est dans la loi, ça, de dire maquereau à un homme ? » Mais agent lui a ordonné « de fermer sa gueule ». Raymond est alors retourné vers la fille et il lui a dit : « Attends, petite, on se retrouvera. » agent lui a dit de fermer ça, que la fille devait partir et lui rester dans sa chambre en attendant être convoqué au commissariat. Il a ajouté que Raymond devrait avoir honte être soûl au point de trembler comme il le faisait. À ce moment, Raymond lui a expliqué : « Je ne suis pas soûl, monsieur agent. Seulement, je suis là, devant vous, et je tremble, ce est forcé. » Il a fermé sa porte et tout le monde est parti. Marie et moi avons fini de préparer le déjeuner. Mais elle avait pas faim, je ai presque tout mangé. Elle est partie à une heure et je ai dormi un peu. Vers trois heures, on a frappé à ma porte et Raymond est entré. Je suis resté couché. Il est assis sur le bord de mon lit. Il est resté un moment sans parler et je lui ai demandé comment son affaire était passée. Il me a raconté que il avait fait ce que il voulait mais que elle lui avait donné une gifle et que alors il avait battue. Pour le reste, je avais vu. Je lui ai dit que il me semblait que maintenant elle était punie et que il devait être content. était aussi son avis, et il a observé que agent avait beau faire, il ne changerait rien aux coups que elle avait reçus. Il a ajouté que il connaissait bien les agents et que il savait comment il fallait y prendre avec eux. Il me a demandé alors si je avais attendu que il réponde à la gifle de agent. je ai répondu que je attendais rien du tout et que ailleurs je aimais pas les agents. Raymond a eu air très content. Il me a demandé si je voulais sortir avec lui. Je me suis levé et je ai commencé à me peigner. Il me a dit que il fallait que je lui serve de témoin. Moi cela me était égal, mais je ne savais pas ce que je devais dire. Selon Raymond, il suffisait de déclarer que la fille lui avait manqué. je ai accepté de lui servir de témoin. Nous sommes sortis et Raymond me a offert une fine. Puis il a voulu faire une partie de billard et je ai perdu de justesse. Il voulait ensuite aller au bordel, mais je ai dit non parce que je aime pas ça. Alors nous sommes rentrés doucement et il me disait combien il était content avoir réussi à punir sa maîtresse. Je le trouvais très gentil avec moi et je ai pensé que ce était un bon moment. De loin, je ai aperçu sur le pas de la porte le vieux Salamano qui avait air agité. Quand nous nous sommes rapprochés, je ai vu que il avait pas son chien. Il regardait de tous les côtés, tournait sur lui-même, tentait de percer le noir du couloir, marmonnait des mots sans suite et recommençait à fouiller la rue de ses petits yeux rouges. Quand Raymond lui a demandé ce que il avait, il a pas répondu tout de suite. je ai vaguement entendu que il murmurait : « Salaud, charogne », et il continuait à agiter. Je lui ai demandé où était son chien. Il me a répondu brusquement que il était parti. Et puis tout un coup, il a parlé avec volubilité : « Je ai emmené au Champ de Manœuvres, comme habitude. Il y avait du monde, autour des baraques foraines. Je me suis arrêté pour regarder « le Roi de Évasion ». Et quand je ai voulu repartir, il était plus là. Bien sûr, il y a longtemps que je voulais lui acheter un collier moins grand. Mais je aurais jamais cru que cette charogne pourrait partir comme ça. » Raymond lui a expliqué alors que le chien avait pu égarer et que il allait revenir. Il lui a cité des exemples de chiens qui avaient fait des dizaines de kilomètres pour retrouver leur maître Malgré cela, le vieux a eu air plus agité. « Mais ils me le prendront, vous comprenez. Si encore quelque un le recueillait. Mais ce est pas possible, il dégoûte tout le monde avec ses croûtes. Les agents le prendront, ce est sûr. » Je lui ai dit alors que il devait aller à la fourrière et que on le lui rendrait moyennant le paiement de quelques droits. Il me a demandé si ces droits étaient élevés. Je ne savais pas. Alors, il est mis en colère : « Donner de argent pour cette charogne. Ah ! il peut bien crever ! » Et il est mis à insulter. Raymond a ri et a pénétré dans la maison. Je ai suivi et nous nous sommes quittés sur le palier de étage. Un moment après, je ai entendu le pas du vieux et il a frappé à ma porte. Quand je ai ouvert, il est resté un moment sur le seuil et il me a dit : « Excusez-moi, excusez-moi. » Je ai invité à entrer, mais il a pas voulu. Il regardait la pointe de ses souliers et ses mains croûteuses tremblaient. Sans me faire face, il me a demandé : « Ils ne vont pas me le prendre, dites, monsieur Meursault. Ils vont me le rendre. Ou que est-ce que je vais devenir ?» Je lui ai dit que la fourrière gardait les chiens trois jours à la disposition de leurs propriétaires et que ensuite elle en faisait ce que bon lui semblait. Il me a regardé en silence. Puis il me a dit : « Bonsoir. » Il a fermé sa porte et je ai entendu aller et venir. Son ht a craqué. Et au bizarre petit bruit qui a traversé la cloison, je ai compris que il pleurait. Je ne sais pas pourquoi je ai pensé à maman. Mais il fallait que je me lève tôt le lendemain. Je avais pas faim et je me suis couché sans dîner. V Raymond me a téléphoné au bureau. Il me a dit que un de ses amis (il lui avait parlé de moi) me invitait à passer la journée de dimanche dans son cabanon, près Alger. je ai répondu que je le voulais bien, mais que je avais promis ma journée à une amie. Raymond me a tout de suite déclaré que il invitait aussi. La femme de son ami serait très contente de ne pas être seule au milieu un groupe hommes. ai voulu raccrocher tout de suite parce que je sais que le patron aime pas que on nous téléphone de la ville. Mais Raymond me a demandé attendre et il me a dit que il aurait pu me transmettre cette invitation le soir, mais que il voulait me avertir autre chose. Il avait été suivi toute la journée par un groupe Arabes parmi lesquels se trouvait le frère de son ancienne maîtresse. » Si tu le vois près de la maison ce soir en rentrant, avertis-moi. » je ai dit que ce était entendu. Peu après, le patron me a fait appeler et, sur le moment, je ai été ennuyé parce que je ai pensé que il allait me dire de moins téléphoner et de mieux travailler. Ce était pas cela du tout. Il a déclaré que il allait me parler un projet encore très vague. Il voulait seulement avoir mon avis sur la question. Il avait intention installer un bureau à Paris qui traiterait ses affaires sur la place, et directement, avec les grandes compagnies et il voulait savoir si je étais disposé à y aller. Cela me permettrait de vivre à Paris et aussi de voyager une partie de année. « Vous êtes jeune, et il me semble que ce est une vie qui doit vous plaire. » je ai dit que oui mais que dans le fond cela me était égal. Il me a demandé alors si je étais pas intéressé par un change- ment de vie. je ai répondu que on ne changeait jamais de vie, que en tout cas toutes se valaient et que la mienne ici ne me déplaisait pas du tout. Il a eu air mécontent, me a dit que je répondais toujours à côté, que je avais pas ambition et que cela était désastreux dans les affaires. Je suis retourné travailler alors. je aurais préféré ne pas le mécontenter, mais je ne voyais pas de raison pour changer ma vie. En y réfléchissant bien, je étais pas malheureux. Quand je étais étudiant, je avais beaucoup ambitions de ce genre. Mais quand je ai dû abandonner mes études, je ai très vite compris que tout cela était sans importance réelle. Le soir, Marie est venue me chercher et me a demandé si je voulais me marier avec elle. je ai dit que cela me était égal et que nous pourrions le faire si elle le voulait. Elle a voulu savoir alors si je aimais. je ai répondu comme je avais déjà fait une fois, que cela ne signifiait rien mais que sans doute je ne aimais pas. « Pourquoi me épouser alors ? » a-t-elle dit. Je lui ai expliqué que cela avait aucune importance et que si elle le désirait, nous pouvions nous marier. ailleurs, ce était elle qui le demandait et moi je me contentais de dire oui. Elle a observé alors que le mariage était une chose grave. je ai répondu : « Non. » Elle est tue un moment et elle me a regardé en silence. Puis elle a parlé. Elle voulait simplement savoir si je aurais accepté la même proposition venant une autre femme, à qui je serais attaché de la même façon. je ai dit : « Naturellement. » Elle est demandé alors si elle me aimait et moi, je ne pouvais rien savoir sur ce point. Après un autre moment de silence, elle a murmuré que étais bizarre, que elle me aimait sans doute à cause de cela mais que peut-être un jour je la dégoûterais pour les mêmes raisons. Comme je me taisais, ayant rien à ajouter, elle me a pris le bras en souriant et elle a déclaré que elle voulait se marier avec moi. ai répondu que nous le ferions dès que elle le voudrait. Je lui ai parlé alors de la proposition du patron et Marie me a dit que elle aimerait connaître Paris. Je lui ai appris que je y avais vécu dans un temps et elle me a demandé comment ce était. Je lui ai dit : « ce est sale. Il y a des pigeons et des cours noires. Les gens ont la peau blanche. » Puis nous avons marché et traversé la ville par ses grandes rues. Les femmes étaient belles et je ai demandé à Marie si elle le remarquait. Elle me a dit que oui et que elle me comprenait. Pendant un moment, nous avons plus parlé. Je voulais cependant que elle reste avec moi et je lui ai dit que nous pouvions dîner ensemble chez Céleste. Elle en avait bien envie, mais elle avait à faire. Nous étions près de chez moi et je lui ai dit au revoir. Elle a regardé : « Tu ne veux pas savoir ce que je ai à faire ?» Je voulais bien le savoir, mais je y avais pas pensé et ce est ce que elle avait air de me reprocher. Alors, devant mon air empêtré, elle a encore ri et elle a eu vers moi un mouvement de tout le corps pour me tendre sa bouche. ai dîné chez Céleste. je avais déjà commencé à manger lorsque il est entré une bizarre petite femme qui me a demandé si elle pouvait asseoir à ma table. Naturellement, elle le pouvait. Elle avait des gestes saccadés et des yeux brillants dans une petite figure de pomme. Elle est débarrassée de sa jaquette, est assise et a consulté fiévreusement la carte. Elle a appelé Céleste et a commandé immédiatement tous ses plats une voix à la fois précise et précipitée. En attendant les hors-d’œuvre, elle a ouvert son sac, en a sorti un petit carré de papier et un crayon, a fait avance addition, puis a tiré un gousset, augmentée du pourboire, la somme exacte que elle a placée devant elle. À ce moment, on lui a apporté des hors-d’œuvre que elle a engloutis à toute vitesse. En attendant le plat suivant, elle a encore sorti de son sac un crayon bleu et un magazine qui donnait les programmes radiophoniques de la semaine. Avec beaucoup de soin, elle a coché une à une presque toutes les émissions. Comme le magazine avait une douzaine de pages, elle a continué ce travail méticuleusement pendant tout le repas. je avais déjà fini que elle cochait encore avec la même application. Puis elle est levée, a remis sa jaquette avec les mêmes gestes précis automate et elle est partie. Comme je avais rien à faire, je suis sorti aussi et je ai suivie un moment. Elle était placée sur la bordure du trottoir et avec une vitesse et une sûreté incroyables, elle suivait son chemin sans dévier et sans se retourner. je ai fini par la perdre de vue et par revenir sur mes pas. je ai pensé que elle était bizarre, mais je ai oubliée assez vite. Sur le pas de ma porte, je ai trouvé le vieux Salamano. Je ai fait entrer et il me a appris que son chien était perdu, car il était pas à la fourrière. Les employés lui avaient dit que, peut-être, il avait été écrasé. Il avait demandé il était pas possible de le savoir dans les commissariats. On lui avait répondu que on ne gardait pas trace de ces choses-là, parce que elles arrivaient tous les jours. je ai dit au vieux Salamano que il pourrait avoir un autre chien, mais il a eu raison de me faire remarquer que il était habitué à celui-là. étais accroupi sur mon lit et Salamano était assis sur une chaise devant la table. Il me faisait face et il avait ses deux mains sur les genoux. Il avait gardé son vieux feutre. Il mâchonnait des bouts de phrases sous sa moustache jaunie. Il ennuyait un peu, mais je avais rien à faire et je avais pas sommeil. Pour dire quelque chose, je ai interrogé sur son chien. Il me a dit que il avait eu après la mort de sa femme. Il était marié assez tard. Dans sa jeunesse, il avait eu envie de faire du théâtre : au régiment il jouait dans les vaudevilles militaires. Mais finalement, il était entré dans les chemins de fer et il ne le regrettait pas, parce que maintenant il avait une petite retraite. Il avait pas été heureux avec sa femme, mais dans ensemble il était bien habitué à elle. Quand elle était morte, il était senti très seul. Alors, il avait demandé un chien à un camarade atelier et il avait eu celui-là très jeune. Il avait fallu le nourrir au biberon. Mais comme un chien vit moins que un homme, ils avaient fini par être vieux ensemble. « Il avait mauvais caractère, me a dit Salamano. De temps en temps, on avait des prises de bec. Mais ce était un bon chien quand même. » je ai dit que il était de belle race et Salamano a eu air content. « Et encore, a-t-il ajouté, vous ne avez pas connu avant sa maladie. était le poil que il avait de plus beau. » Tous les soirs et tous les matins, depuis que le chien avait eu cette maladie de peau, Salamano le passait à la pommade. Mais selon lui, sa vraie maladie, ce était la vieillesse, et la vieillesse ne se guérit pas. À ce moment, je ai bâillé et le vieux me a annoncé que il allait partir. Je lui ai dit que il pouvait rester, et que je étais ennuyé de ce qui était arrivé à son chien : il me a remercié. Il me a dit que maman aimait beaucoup son chien. En parlant elle, il appelait « votre pauvre mère ». Il a émis la supposition que je devais être bien malheureux depuis que maman était morte et je ai rien répondu. Il me a dit alors, très vite et avec un air gêné, que il savait que dans le quartier on me avait mal jugé parce que avais mis ma mère à asile, mais il me connaissait et il savait que je aimais beaucoup maman. je ai répondu, je ne sais pas encore pourquoi, que je ignorais  jusque ici que on méjugeât mal à cet égard, mais que asile me avait paru une chose naturelle puisque je avais pas assez argent pour faire garder maman. « ailleurs, ai-je ajouté, il y avait longtemps que elle avait rien à me dire et que elle ennuyait toute seule. - Oui, me a-t-il dit, et à asile, du moins, on se fait des camarades. » Puis il est excusé. Il voulait dormir. Sa vie avait changé maintenant et il ne savait pas trop ce que il allait faire. Pour la première fois depuis que je le connaissais, un geste furtif, il me a tendu la main et ai senti les écailles de sa peau. Il a souri un peu et avant de partir, il me a dit : « je espère que les chiens aboieront pas cette nuit. Je crois toujours que ce est le mien. » VI Le dimanche, je ai eu de la peine à me réveiller et il a fallu que Marie me appelle et me secoue. Nous avons pas mangé parce que nous voulions nous baigner tôt. Je me sentais tout à fait vide et je avais un peu mal à la tête. Ma cigarette avait un goût amer. Marie est moquée de moi parce que elle disait que avais « une tête enterrement ». Elle avait mis une robe de toile blanche et lâché ses cheveux. Je lui ai dit que elle était belle, elle a ri de plaisir. En descendant, nous avons frappé à la porte de Raymond. Il nous a répondu que il descendait. Dans la rue, à cause de ma fatigue et aussi parce que nous avions pas ouvert les per- siennes, le jour, déjà tout plein de soleil, me a frappé comme une gifle. Marie sautait de joie et arrêtait pas de dire que il faisait beau. Je me suis senti mieux et je me suis aperçu que je avais faim. Je ai dit à Marie qui me a montré son sac en toile cirée où elle avait mis nos deux maillots et une serviette. Je avais plus que à attendre et nous avons entendu Raymond fermer sa porte. Il avait un pantalon bleu et une chemise blanche à manches courtes. Mais il avait mis un canotier, ce qui a fait rire Marie, et ses avant-bras étaient très blancs sous les poils noirs. je en étais un peu dégoûté. Il sifflait en descendant et il avait air très content. Il me a dit : « Salut, vieux », et il a appelé Marie « mademoiselle ». La veille nous étions allés au commissariat et je avais témoigné que la fille avait « manqué » à Raymond. Il en a été quitte pour un avertissement. On a pas contrôlé mon affirmation. Devant la porte, nous en avons parlé avec Raymond, puis nous avons décidé de prendre autobus. La plage était pas très loin, mais nous irions plus vite ainsi. Raymond pensait que son ami serait content de nous voir arriver tôt. Nous allions partir quand Raymond, tout un coup, me a fait signe de regarder en face. je ai vu un groupe Arabes adossés à la devanture du bureau de tabac. Ils nous regardaient en silence, mais à leur manière, ni plus ni moins que si nous étions des pierres ou des arbres morts. Raymond me a dit que le deuxième à partir de la gauche était son type, et il a eu air préoccupé. Il a ajouté que, pourtant, ce était maintenant une histoire finie. Marie ne comprenait pas très bien et nous a demandé ce que il y avait. Je lui ai dit que ce étaient des Arabes qui en voulaient à Raymond. Elle a voulu que on parte tout de suite. Raymond est redressé et il a ri en disant que il fallait se dépêcher. Nous sommes allés vers arrêt autobus qui était un peu plus loin et Raymond me a annoncé que les Arabes ne nous suivaient pas. Je me suis retourné. Ils étaient toujours à la même place et ils regardaient avec la même indifférence endroit que nous venions de quitter. Nous avons pris autobus. Raymond, qui paraissait tout à fait soulagé, arrêtait pas de faire des plaisanteries pour Marie. je ai senti que elle lui plaisait, mais elle ne lui répondait presque pas. De temps en temps, elle le regardait en riant. Nous sommes descendus dans la banlieue Alger. La plage est pas loin de arrêt autobus. Mais il a fallu traverser un petit plateau qui domine la mer et qui dévale ensuite vers la plage. Il était couvert de pierres jaunâtres et asphodèles tout blancs sur le bleu déjà dur du ciel. Marie amusait à en éparpiller les pétales à grands coups de son sac de toile cirée. Nous avons marché entre des files de petites villas à barrières vertes ou blanches, quelques-unes enfouies avec leurs vérandas sous les tamaris, quelques autres nues au milieu des pierres. Avant arriver au bord du plateau, on pouvait voir déjà la mer immobile et plus loin un cap somnolent et massif dans eau claire. Un léger bruit de moteur est monté dans air calme  jusque à nous. Et nous avons vu, très loin, un petit chalutier qui avançait, imperceptiblement, sur la mer éclatante. Marie a cueilli quelques iris de roche. De la pente qui descendait vers la mer nous avons vu que il y avait déjà quelques baigneurs. ami de Raymond habitait un petit cabanon de bois à extrémité de la plage. La maison était adossée à des rochers et les pilotis qui la soutenaient sur le devant baignaient déjà dans eau. Raymond nous a présentés. Son ami appelait Masson. était un grand type, massif de taille et épaules, avec une petite femme ronde et gentille, à accent parisien. Il nous a dit tout de suite de nous mettre à aise et que il y avait une friture de poissons que il avait péchés le matin même. Je lui ai dit combien je trouvais sa maison jolie. Il me a appris que il y venait passer le samedi, le dimanche et tous ses jours de congé. « Avec ma femme, on entend bien », a-t-il ajouté. Justement, sa femme riait avec Marie. Pour la première fois peut-être, je ai pensé vraiment que je allais me marier. Masson voulait se baigner, mais sa femme et Raymond ne voulaient pas venir. Nous sommes descendus tous les trois et Marie est immédiatement jetée dans eau. Masson et moi, nous avons attendu un peu. Lui parlait lentement et je ai remarqué que il avait habitude de compléter tout ce que il avançait par un « et je dirai plus », même quand, au fond, il ajoutait rien au sens de sa phrase. À propos de Marie, il me a dit : « Elle est épatante, et je dirai plus, charmante. » Puis je ai plus fait attention à ce tic parce que je étais occupé à éprouver que le soleil me faisait du bien. Le sable commençait à chauffer sous les pieds. je ai retardé encore envie que je avais de eau, mais je ai fini par dire à Masson : « On y va ? » je ai plongé. Lui est entré dans eau doucement et est jeté quand il a perdu pied. Il nageait à la brasse et assez mal, de sorte que je ai laissé pour rejoindre Marie. eau était froide et je étais content de nager. Avec Marie, nous nous sommes éloignés et nous nous sentions accord dans nos gestes et dans notre contentement. Au large, nous avons fait la planche et sur mon visage tourné vers le ciel le soleil écartait les derniers voiles eau qui me coulaient dans la bouche. Nous avons vu que Masson regagnait la plage pour étendre au soleil. De loin, il paraissait énorme. Marie a voulu que nous nagions ensemble. Je me suis mis derrière elle pour la prendre par la taille et elle avançait à la force des bras pendant que je aidais en battant des pieds. Le petit bruit de eau battue nous a suivis dans le matin  jusque à ce que je me sente fatigué. Alors je ai laissé Marie et je suis rentré en nageant régulièrement et en respirant bien. Sur la plage, je me suis étendu à plat ventre près de Masson et je ai mis ma figure dans le sable. Je lui ai dit que « ce était bon » et il était de cet avis. Peu après, Marie est venue. Je me suis retourné pour la regarder avancer. Elle était toute visqueuse eau salée et elle tenait ses cheveux en arrière. Elle est allongée flanc à flanc avec moi et les deux chaleurs de son corps et du soleil me ont un peu endormi. Marie me a secoué et me a dit que Masson était remonté chez lui, il fallait déjeuner. Je me suis levé tout de suite parce que avais faim, mais Marie me a dit que je ne avais pas embrassée depuis ce matin. ce était vrai et pourtant je en avais envie. « Viens dans eau », me a-t-elle dit. Nous avons couru pour nous étaler dans les premières petites vagues. Nous avons fait quelques brasses et elle est collée contre moi. je ai senti ses jambes autour des miennes et je ai désirée. Quand nous sommes revenus, Masson nous appelait déjà. ai dit que je avais très faim et il a déclaré tout de suite à sa femme que je lui plaisais. Le pain était bon, je ai dévoré ma part de poisson. Il y avait ensuite de la viande et des pommes de terre frites. Nous mangions tous sans parler. Masson buvait souvent du vin et il me servait sans arrêt. Au café, je avais la tête un peu lourde et je ai fumé beaucoup. Masson, Raymond et moi, nous avons envisagé de passer ensemble le mois août à la plage, à frais communs. Marie nous a dit tout un coup : « Vous savez quelle heure il est ? Il est onze heures et demie. » Nous étions tous étonnés, mais Masson a dit que on avait mangé très tôt, et que ce était naturel parce que heure du déjeuner, ce était heure où on avait faim. Je ne sais pas pourquoi cela a fait rire Marie. Je crois que elle avait un peu trop bu. Masson me a demandé alors si je voulais me promener sur la plage avec lui. « Ma femme fait toujours la sieste après le déjeuner. Moi, je aime pas ça. Il faut que je marche. Je lui dis toujours que ce est meilleur pour la santé. Mais après tout, ce est son droit. » Marie a déclaré que elle resterait pour aider M me Masson à faire la vaisselle. La petite Parisienne a dit que pour cela, il fallait mettre les hommes dehors. Nous sommes descendus tous les trois. Le soleil tombait presque aplomb sur le sable et son éclat sur la mer était insoutenable. Il y avait plus personne sur la plage. Dans les cabanons qui bordaient le plateau et qui surplombaient la mer, on entendait des bruits assiettes et de couverts. On respirait à peine dans la chaleur de pierre qui montait du sol. Pour commencer, Raymond et Masson ont parlé de choses et de gens que je ne connaissais pas. je ai compris que il y avait longtemps que ils se connaissaient et que ils avaient même vécu ensemble à un moment. Nous nous sommes dirigés vers eau et nous avons longé la mer. Quelquefois, une petite vague plus longue que autre venait mouiller nos souliers de toile. Je ne pensais à rien parce que je étais à moitié endormi par ce soleil sur ma tête nue. À ce moment, Raymond a dit à Masson quelque chose que ai mal entendu. Mais je ai aperçu en même temps, tout au bout de la plage et très loin de nous, deux Arabes en bleu de chauffe qui venaient dans notre direction. je ai regardé Raymond et il a dit : « ce est lui. » Nous avons continué à marcher. Masson a demandé comment ils avaient pu nous suivre jusque-là. je ai pensé que ils avaient dû nous voir prendre autobus avec un sac de plage, mais je ai rien dit. Les Arabes avançaient lentement et ils étaient déjà beaucoup plus rapprochés. Nous avons pas changé notre allure, mais Raymond a dit : « S’il y a de la bagarre, toi, Masson, tu prendras le deuxième. Moi, je me charge de mon type. Toi, Meursault, il en arrive un autre, il est pour toi. » je ai dit : « Oui » et Masson a mis ses mains dans les poches. Le sable surchauffé me semblait rouge maintenant. Nous avancions un pas égal vers les Arabes. La distance entre nous a diminué régulièrement. Quand nous avons été à quelques pas les uns des autres, les Arabes se sont arrêtés. Masson et moi nous avons ralenti notre pas. Raymond est allé tout droit vers son type. je ai mal entendu ce que il lui a dit, mais autre a fait mine de lui donner un coup de tête. Raymond a frappé alors une première fois et il a tout de suite appelé Masson. Masson est allé à celui que on lui avait désigné et il a frappé deux fois avec tout son poids. Arabe est aplati dans eau, la face contre le fond, et il est resté quelques secondes ainsi, des bulles crevant à la surface, autour de sa tête. Pendant ce temps Raymond aussi a frappé et autre avait la figure en sang. Raymond est retourné vers moi et a dit : « Tu vas voir ce que il va prendre. » Je lui ai crié : « Attention, il a un couteau ! » Mais déjà Raymond avait le bras ouvert et la bouche tailladée. Masson a fait un bond en avant. Mais autre Arabe était relevé et il est placé derrière celui qui était armé. Nous avons pas osé bouger. Ils ont reculé lentement, sans cesser de nous regarder et de nous tenir en respect avec le couteau. Quand ils ont vu que ils avaient assez de champ, ils se sont enfuis très vite, pendant que nous restions cloués sous le soleil et que Raymond tenait serré son bras dégouttant de sang. Masson a dit immédiatement que il y avait un docteur qui passait ses dimanches sur le plateau. Raymond a voulu y aller tout de suite. Mais chaque fois que il parlait, le sang de sa blessure faisait des bulles dans sa bouche. Nous avons soutenu et nous sommes revenus au cabanon aussi vite que possible. Là, Raymond a dit que ses blessures étaient superficielles et que il pouvait aller chez le docteur. Il est parti avec Masson et je suis resté pour expliquer aux femmes ce qui était arrivé. M me Masson pleurait et Marie était très pâle. Moi, cela ennuyait de leur expliquer. je ai fini par me taire et je ai fumé en regardant la mer. Vers une heure et demie, Raymond est revenu avec Masson. Il avait le bras bandé et du sparadrap au coin de la bouche. Le docteur lui avait dit que ce était rien, mais Raymond avait air très sombre. Masson a essayé de le faire rire. Mais il ne parlait toujours pas. Quand il a dit que il descendait sur la plage, je lui ai demandé où il allait. Il me a répondu que il voulait prendre air. Masson et moi avons dit que nous allions accompagner. Alors, il est mis en colère et nous a insultés. Masson a déclaré que il ne fallait pas le contrarier. Moi, je ai suivi quand même. Nous avons marché longtemps sur la plage. Le soleil était maintenant écrasant. Il se brisait en morceaux sur le sable et sur la mer. je ai eu impression que Raymond savait où il allait, mais était sans doute faux. Tout au bout de la plage, nous sommes arrivés enfin à une petite source qui coulait dans le sable, derrière un gros rocher. Là, nous avons trouvé nos deux Arabes. Ils étaient couchés, dans leurs bleus de chauffe graisseux. Ils avaient air tout à fait calmes et presque contents. Notre venue a rien changé. Celui qui avait frappé Raymond le regardait sans rien dire. autre soufflait dans un petit roseau et répétait sans cesse, en nous regardant du coin de œil, les trois notes que il obtenait de son instrument. Pendant tout ce temps, il y a plus eu que le soleil et ce silence, avec le petit bruit de la source et les trois notes. Puis Raymond a porté la main à sa poche revolver, mais autre a pas bougé et ils se regardaient toujours. je ai remarqué que celui qui jouait de la flûte avait les doigts des pieds très écartés. Mais sans quitter des yeux son adversaire, Raymond me a demandé : « Je le descends ? » je ai pensé que si je disais non il exciterait tout seul et tirerait certainement. Je lui ai seulement dit : « Il ne t’a pas encore parlé. Ça ferait vilain de tirer comme ça. » On a encore entendu le petit bruit eau et de flûte au cœur du silence et de la chaleur. Puis Raymond a dit : « Alors, je vais insulter et quand il répondra, je le descendrai. » je ai répondu : « ce est ça. Mais il ne sort pas son couteau, tu ne peux pas tirer. » Raymond a commencé à exciter un peu. autre jouait toujours et tous deux observaient chaque geste de Raymond. « Non, ai-je dit à Raymond. Prends-le homme à homme et donne-moi ton revolver. Si autre intervient, ou il tire son couteau, je le descendrai. » Quand Raymond me a donné son revolver, le soleil a glissé dessus. Pourtant, nous sommes restés encore immobiles comme si tout était refermé autour de nous. Nous nous regardions sans baisser les yeux et tout arrêtait ici entre la mer, le sable et le soleil, le double silence de la flûte et de eau. je ai pensé à ce moment que on pouvait tirer ou ne pas tirer. Mais brusquement, les Arabes, à reculons, se sont coulés derrière le rocher. Raymond et moi sommes alors revenus sur nos pas. Lui paraissait mieux et il a parlé de autobus du retour. Je ai accompagné  jusque au cabanon et, pendant que il gravissait escalier de bois, je suis resté devant la première marche, la tête retentissante de soleil, découragé devant effort que il fallait faire pour monter étage de bois et aborder encore les femmes. Mais la chaleur était telle que il me était pénible aussi de rester immobile sous la pluie aveuglante qui tombait du ciel. Rester ici ou partir, cela revenait au même. Au bout un moment, je suis retourné vers la plage et je me suis mis à marcher. était le même éclatement rouge. Sur le sable, la mer haletait de toute la respiration rapide et étouffée de ses petites vagues. Je marchais lentement vers les rochers et je sentais mon front se gonfler sous le soleil. Toute cette chaleur appuyait sur moi et opposait à mon avance. Et chaque fois que je sentais son grand souffle chaud sur mon visage, je serrais les dents, je fermais les poings dans les poches de mon pantalon, je me tendais tout entier pour triompher du soleil et de cette ivresse opaque que il me déversait. À chaque épée de lumière jaillie du sable, un coquillage blanchi ou un débris de verre, mes mâchoires se crispaient. je ai marché longtemps. Je voyais de loin la petite masse sombre du rocher entourée un halo aveuglant par la lumière et la poussière de mer. Je pensais à la source fraîche derrière le rocher. je avais envie de retrouver le murmure de son eau, envie de fuir le soleil, effort et les pleurs de femme, envie enfin de retrouver ombre et son repos. Mais quand je ai été plus près, je ai vu que le type de Raymond était revenu. Il était seul. Il reposait sur le dos, les mains sous la nuque, le front dans les ombres du rocher, tout le corps au soleil. Son bleu de chauffe fumait dans la chaleur. je ai été un peu surpris. Pour moi, ce était une histoire finie et je étais venu là sans y penser. Dès que il me a vu, il est soulevé un peu et a mis la main dans sa poche. Moi, naturellement, je ai serré le revolver de Raymond dans mon veston. Alors de nouveau, il est laissé aller en arrière, mais sans retirer la main de sa poche. je étais assez loin de lui, à une dizaine de mètres. Je devinais son regard par instants, entre ses paupières mi-closes. Mais le plus souvent, son image dansait devant mes yeux, dans air enflammé. Le bruit des vagues était encore plus paresseux, plus étale que à midi. ce était le même soleil, la même lumière sur le même sable qui se prolongeait ici. Il y avait déjà deux heures que la journée avançait plus, deux heures que elle avait jeté ancre dans un océan de métal bouillant. À horizon, un petit vapeur est passé et je en ai deviné la tache noire au bord de mon regard, parce que je avais pas cessé de regarder Arabe. ai pensé que je avais que un demi-tour à faire et ce serait fini. Mais toute une plage vibrante de soleil se pressait derrière moi. je ai fait quelques pas vers la source. Arabe a pas bougé. Malgré tout, il était encore assez loin. Peut-être à cause des ombres sur son visage, il avait air de rire. je ai attendu. La brûlure du soleil gagnait mes joues et je ai senti des gouttes de sueur amasser dans mes sourcils. ce était le même soleil que le jour où je avais enterré maman et, comme alors, le front surtout me faisait mal et toutes ses veines battaient ensemble sous la peau. À cause de cette brûlure que je ne pouvais plus supporter, je ai fait un mouvement en avant. Je savais que ce était stupide, que je ne me débarrasserais pas du soleil en me déplaçant un pas. Mais je ai fait un pas, un seul pas en avant. Et cette fois, sans se soulever, Arabe a tiré son couteau que il me a présenté dans le soleil. La lumière a giclé sur acier et ce était comme une longue lame étincelante qui me atteignait au front. Au même instant, la sueur amassée dans mes sourcils a coulé un coup sur les paupières et les a recouvertes un voile tiède et épais. Mes yeux étaient aveuglés derrière ce rideau de larmes et de sel. Je ne sentais plus que les cymbales du soleil sur mon front et, indistinctement, le glaive éclatant jailli du couteau toujours en face de moi. Cette épée brûlante rongeait mes cils et fouillait mes yeux douloureux. ce est alors que tout a vacillé. La mer a charrié un souffle épais et ardent. Il me a semblé que le ciel ouvrait sur toute son étendue pour laisser pleuvoir du feu. Tout mon être est tendu et je ai crispé ma main sur le revolver. La gâchette a cédé, je ai touché le ventre poli de la crosse et ce est là, dans le bruit à la fois sec et assourdissant, que tout a commencé. je ai secoué la sueur et le soleil. je ai compris que je avais détruit équilibre du jour, le silence exceptionnel une plage où je avais été heureux. Alors, je ai tiré encore quatre fois sur un corps inerte où les balles enfonçaient sans que il y parût. Et ce était comme quatre coups brefs que je frappais sur la porte du malheur. DEUXIÈME PARTIE I Tout de suite après mon arrestation, je ai été interrogé plusieurs fois. Mais il agissait interrogatoires identité qui ont pas duré longtemps. La première fois au commissariat, mon affaire semblait intéresser personne. Huit jours après, le juge instruction, au contraire, me a regardé avec curiosité. Mais pour commencer, il me a seulement demandé mon nom et mon adresse, ma profession, la date et le lieu de ma naissance. Puis il a voulu savoir si je avais choisi un avocat. je ai reconnu que non et je ai questionné pour savoir il était absolument nécessaire en avoir un. « Pourquoi ? » a-t-il dit. je ai répondu que je trouvais mon affaire très simple. Il a souri en disant : « ce est un avis. Pourtant, la loi est là. Si vous ne choisissez pas avocat, nous en désignerons un office. » je ai trouvé que il était très commode que la justice se chargeât de ces détails. Je le lui ai dit. Il me a approuvé et a conclu que la loi était bien faite. Au début, je ne ai pas pris au sérieux. Il me a reçu dans une pièce tendue de rideaux, il avait sur son bureau une seule lampe qui éclairait le fauteuil où il me a fait asseoir pendant que lui- même restait dans ombre. je avais déjà lu une description semblable dans des livres et tout cela me a paru un jeu. Après notre conversation, au contraire, je ai regardé et je ai vu un homme aux traits fins, aux yeux bleus enfoncés, grand, avec une longue moustache grise et abondants cheveux presque blancs. Il me a paru très raisonnable et, somme toute, sympathique, malgré quelques tics nerveux qui lui tiraient la bouche. En sortant, allais même lui tendre la main, mais je me suis souvenu à temps que je avais tué un homme. Le lendemain, un avocat est venu me voir à la prison. Il était petit et rond, assez jeune, les cheveux soigneusement col- lés. Malgré la chaleur (j’étais en manches de chemise), il avait un costume sombre, un col cassé et une cravate bizarre à grosses raies noires et blanches. Il a posé sur mon ht la serviette que il portait sous le bras, est présenté et me a dit que il avait étudié mon dossier. Mon affaire était délicate, mais il ne doutait pas du succès, si je lui faisais confiance. Je ai remercié et il me a dit : « Entrons dans le vif du sujet. » Il est assis sur le lit et me a expliqué que on avait pris des renseignements sur ma vie privée. On avait su que ma mère était morte récemment à asile. On avait alors fait une enquête à Marengo. Les instructeurs avaient appris que «j’avais fait preuve insensibilité » le jour de enterrement de maman. « Vous comprenez, me a dit mon avocat, cela me gêne un peu de vous demander cela. Mais ce est très important. Et ce sera un gros argument pour accusation, si je ne trouve rien à répondre. » Il voulait que je aide. Il me a demandé si je avais eu de la peine ce jour-là. Cette question me a beaucoup étonné et il me semblait que je aurais été très gêné si je avais eu à la poser. je ai répondu cependant que je avais un peu perdu habitude de interroger et que il me était difficile de le renseigner. Sans doute, je aimais bien maman, mais cela ne voulait rien dire. Tous les êtres sains avaient plus ou moins souhaité la mort de ceux que ils aimaient. Ici, avocat me a coupé et a paru très agité. Il me a fait promettre de ne pas dire cela à audience, ni chez le magistrat instructeur. Cependant, je lui ai expliqué que je avais une nature telle que mes besoins physiques dérangeaient souvent mes sentiments. Le jour où je avais enterré maman, je étais très fatigué, et je avais sommeil. De sorte que je ne me suis pas rendu compte de ce qui se passait. Ce que je pouvais dire à coup sûr, est que je aurais préféré que maman ne mourût pas. Mais mon avocat avait pas air content. Il me a dit : « Ceci est pas assez. » Il a réfléchi. Il me a demandé il pouvait dire que ce jour-là avais dominé mes sentiments naturels. Je lui ai dit : « Non, parce que ce est faux. » Il me a regardé une façon bizarre, comme si je lui inspirais un peu de dégoût. Il me a dit presque méchamment que dans tous les cas le directeur et le personnel de asile seraient entendus comme témoins et que « cela pouvait me jouer un très sale tour ». Je lui ai fait remarquer que cette histoire avait pas de rapport avec mon affaire, mais il a répondu seulement que il était visible que je avais jamais eu de rapports avec la justice. Il est parti avec un air fâché. je aurais voulu le retenir, lui expliquer que je désirais sa sympathie, non pour être mieux défendu, mais, si je puis dire, naturellement. Surtout, je voyais que je le mettais mal à aise. Il ne me comprenait pas et il me en voulait un peu. je avais le désir de lui affirmer que je étais comme tout le monde, absolument comme tout le monde. Mais tout cela, au fond, avait pas grande utilité et je y ai renoncé par paresse. Peu de temps après, je étais conduit de nouveau devant le juge instruction. Il était deux heures de après-midi et cette fois, son bureau était plein une lumière à peine tamisée par un rideau de voile. Il faisait très chaud. Il me a fait asseoir et, avec beaucoup de courtoisie, me a déclaré que mon avocat, « par suite un contretemps », avait pu venir. Mais je avais le droit de ne pas répondre à ses questions et attendre que mon avocat pût assister. je ai dit que je pouvais répondre seul. Il a touché du doigt un bouton sur la table. Un jeune greffier est venu installer presque dans mon dos. Nous nous sommes tous les deux carrés dans nos fauteuils. interrogatoire a commencé. Il me a abord dit que on me dépeignait comme étant un caractère taciturne et renfermé et il a voulu savoir ce que je en pensais. je ai répondu : « ce est que je ai jamais grand-chose à dire. Alors je me tais. » Il a souri comme la première fois, a reconnu que ce était la meilleure des raisons et a ajouté : « ailleurs, cela a aucune importance. » Il est tu, a regardé et est redressé assez brusquement pour me dire très vite : « Ce qui me intéresse, ce est vous. » Je ai pas bien compris ce que il entendait par là et je ai rien répondu. « Il y a des choses, a-t-il ajouté, qui me échappent dans votre geste. Je suis sûr que vous allez me aider à les comprendre. » je ai dit que tout était très simple. Il me a pressé de lui retracer ma journée. Je lui ai retracé ce que déjà je lui avais raconté : Raymond, la plage, le bain, la querelle, encore la plage, la petite source, le soleil et les cinq coups de revolver. À chaque phrase il disait : « Bien, bien. » Quand je suis arrivé au corps étendu, il a approuvé en disant : « Bon. » Moi, je étais lassé de répéter ainsi la même histoire et il me semblait que je avais jamais autant parlé. Après un silence, il est levé et me a dit que il voulait me aider, que je intéressais et que avec aide de Dieu, il ferait quelque chose pour moi. Mais auparavant, il voulait me poser encore quelques questions. Sans transition, il me a demandé si je aimais maman. je ai dit : « Oui, comme tout le monde » et le greffier, qui  jusque ici tapait régulièrement sur sa machine, a dû se tromper de touches, car il est embarrassé et a été obligé de revenir en arrière. Toujours sans logique apparente, le juge me a alors demandé si je avais tiré les cinq coups de revolver à la suite. je ai réfléchi et précisé que je avais tiré une seule fois abord et, après quelques secondes, les quatre autres coups. « Pourquoi avez- vous attendu entre le premier et le second coup ? » dit-il alors. Une fois de plus, je ai revu la plage rouge et je ai senti sur mon front la brûlure du soleil. Mais cette fois, je ai rien répondu. Pendant tout le silence qui a suivi le juge a eu air de agiter. Il est assis, a fourragé dans ses cheveux, a mis ses coudes sur son bureau et est penché un peu vers moi avec un air étrange : « Pourquoi, pourquoi avez-vous tiré sur un corps à terre ? » Là encore, je ai pas su répondre. Le juge a passé ses mains sur son front et a répété sa question une voix un peu altérée : « Pourquoi ? Il faut que vous me le disiez. Pourquoi ?» Je me taisais toujours. Brusquement, il est levé, a marché à grands pas vers une extrémité de son bureau et a ouvert un tiroir dans un classeur. Il en a tiré un crucifix argent que il a brandi en revenant vers moi. Et une voix toute changée, presque tremblante, il est écrié : « Est-ce que vous le connaissez, celui-là ? » je ai dit : « Oui, naturellement. » Alors il me a dit très vite et une façon passionnée que lui croyait en Dieu, que sa conviction était que aucun homme était assez coupable pour que Dieu ne lui pardonnât pas, mais que il fallait pour cela que homme par son repentir devînt comme un enfant dont âme est vide et prête à tout accueillir. Il avait tout son corps penché sur la table. Il agitait son crucifix presque au-dessus de moi. À vrai dire, je avais très mal suivi dans son raisonnement, abord parce que je avais chaud et que il y avait dans son cabinet de grosses mouches qui se posaient sur ma figure, et aussi parce que il me faisait un peu peur. Je reconnaissais en même temps que ce était ridicule parce que, après tout, ce était moi le criminel. Il a continué pourtant. je ai à peu près compris que à son avis il y avait que un point obscur dans ma confession, le fait avoir attendu pour tirer mon second coup de revolver. Pour le reste, ce était très bien, mais cela, il ne le comprenait pas. allais lui dire que il avait tort de obstiner : ce dernier point avait pas tellement importance. Mais il me a coupé et a exhorté une dernière fois, dressé de toute sa hauteur, en me demandant si je croyais en Dieu. je ai répondu que non. Il est assis avec indignation. Il me a dit que ce était impossible, que tous les hommes croyaient en Dieu, même ceux qui se détournaient de son visage. ce était là sa conviction et, il devait jamais en douter, sa vie aurait plus de sens. « Voulez-vous, est-il exclamé, que ma vie ait pas de sens ?» À mon avis, cela ne me regardait pas et je le lui ai dit. Mais à travers la table, il avançait déjà le Christ sous mes yeux et écriait une façon déraisonnable : « Moi, je suis chrétien. Je demande pardon de tes fautes à celui-là. Comment peux-tu ne pas croire que il a souffert pour toi ? » je ai bien remarqué que il me tutoyait, mais je en avais assez. La chaleur se faisait de plus en plus grande. Comme toujours, quand je ai envie de me débarrasser de quelque un que écoute à peine, je ai eu air approuver. À ma surprise, il a triomphé : « Tu vois, tu vois, disait-il. est-ce pas que tu crois et que tu vas te confier à lui ? » Évidemment, je ai dit non une fois de plus. Il est retombé sur son fauteuil. Il avait air très fatigué. Il est resté un moment silencieux pendant que la machine, qui avait pas cessé de suivre le dialogue, en prolongeait encore les dernières phrases. Ensuite, il a regardé attentivement et avec un peu de tristesse. Il a murmuré : « Je ai jamais vu âme aussi endurcie que la vôtre. Les criminels qui sont venus devant moi ont toujours pleuré devant cette image de la douleur. » je allais répondre que ce était justement parce que il agissait de criminels. Mais je ai pensé que moi aussi je étais comme eux. ce était une idée à quoi je ne pouvais pas me faire. Le juge est alors levé, comme il me signifiait que interrogatoire était terminé. Il me a seulement demandé du même air un peu las si je regrettais mon acte. je ai réfléchi et je ai dit que, plutôt que du regret véritable, je éprouvais un certain ennui. je ai eu impression que il ne me comprenait pas. Mais ce jour-là les choses ne sont pas allées plus loin. Par la suite je ai souvent revu le juge instruction. Seulement, je étais accompagné de mon avocat à chaque fois. On se bornait à me faire préciser certains points de mes déclarations précédentes. Ou bien encore le juge discutait les charges avec mon avocat. Mais en vérité ils ne occupaient jamais de moi à ces moments-là. Peu à peu en tout cas, le ton des interrogatoires a changé. Il semblait que le juge ne intéressât plus à moi et que il eût classé mon cas en quelque sorte. Il ne me a plus parlé de Dieu et je ne ai jamais revu dans excitation de ce premier jour. Le résultat, ce est que nos entretiens sont devenus plus cordiaux. Quelques questions, un peu de conversation avec mon avocat, les interrogatoires étaient finis. Mon affaire suivait son cours, selon expression même du juge. Quelquefois aussi, quand la conversation était ordre général, on me y mêlait. Je commençais à respirer. Personne, en ces heures-là, était méchant avec moi. Tout était si naturel, si bien réglé et si sobrement joué que je avais impression ridicule de « faire partie de la famille ». Et au bout des onze mois que a duré cette instruction, je peux dire que je me étonnais presque de me être jamais réjoui autre chose que de ces rares instants où le juge me reconduisait à la porte de son cabinet en me frappant sur épaule et en me disant un air cordial : « ce est fini pour aujourd’hui, monsieur Antéchrist. » On me remettait alors entre les mains des gendarmes. II Il y a des choses dont je ai jamais aimé parler. Quand je suis entré en prison, je ai compris au bout de quelques jours que je aimerais pas parler de cette partie de ma vie. Plus tard, je ai plus trouvé importance à ces répugnances. En réalité, je étais pas réellement en prison les premiers jours : je attendais vaguement quelque événement nouveau. ce est seulement après la première et la seule visite de Marie que tout a commencé. Du jour où je ai reçu sa lettre (elle me disait que on ne lui permettait plus de venir parce que elle était pas ma femme), de ce jour-là, je ai senti que je étais chez moi dans ma cellule et que ma vie y arrêtait. Le jour de mon arrestation, on me a abord enfermé dans une chambre où il y avait déjà plusieurs détenus, la plupart des Arabes. Ils ont ri en me voyant. Puis ils me ont demandé ce que je avais fait. je ai dit que je avais tué un Arabe et ils sont restés silencieux. Mais un moment après, le soir est tombé. Ils me ont expliqué comment il fallait arranger la natte où je devais coucher. En roulant une des extrémités, on pouvait en faire un traversin. Toute la nuit, des punaises ont couru sur mon visage. Quelques jours après, on me a isolé dans une cellule où je couchais sur un bat-flanc de bois. je avais un baquet aisances et une cuvette de fer. La prison était tout en haut de la ville et, par une petite fenêtre, je pouvais voir la mer. est un jour que je étais agrippé aux barreaux, mon visage tendu vers la lumière, que un gardien est entré et me a dit que je avais une visite. je ai pensé que ce était Marie. ce était bien elle. ai suivi pour aller au parloir un long corridor, puis un escalier et pour finir un autre couloir. Je suis entré dans une très grande salle éclairée par une vaste baie. La salle était séparée en trois parties par deux grandes grilles qui la coupaient dans sa longueur. Entre les deux grilles se trouvait un espace de huit à dix mètres qui séparait les visiteurs des prisonniers. je ai aperçu Marie en face de moi avec sa robe à raies et son visage bruni. De mon côté, il y avait une dizaine de détenus, des Arabes pour la plupart. Marie était entourée de Mauresques et se trouvait entre deux visiteuses : une petite vieille aux lèvres serrées, habillée de noir, et une grosse femme en cheveux qui parlait très fort avec beaucoup de gestes. À cause de la distance entre les grilles, les visiteurs et les prisonniers étaient obligés de parler très haut. Quand je suis entré, le bruit des voix qui rebondissaient contre les grands murs nus de la salle, la lumière crue qui coulait du ciel sur les vitres et rejaillissait dans la salle, me causèrent une sorte étourdissement. Ma cellule était plus calme et plus sombre. Il me a fallu quelques secondes pour me adapter. Pourtant, je ai fini par voir chaque visage avec netteté, détaché dans le plein jour. je ai observé que un gardien se tenait assis à extrémité du couloir entre les deux grilles. La plupart des prisonniers arabes ainsi que leurs familles étaient accroupis en vis-à-vis. Ceux-là ne criaient pas. Malgré le tumulte, ils parvenaient à entendre en parlant très bas. Leur murmure sourd, parti de plus bas, formait comme une basse continue aux conversations qui entrecroisaient au-dessus de leurs têtes. Tout cela, je ai remarqué très vite en me avançant vers Marie. Déjà collée contre la grille, elle me souriait de toutes ses forces. Je ai trouvée très belle, mais je ai pas su le lui dire. « Alors ? me a-t-elle dit très haut. - Alors, voilà. - Tu es bien, tu as tout ce que tu veux ? - Oui, tout. » Nous nous sommes tus et Marie souriait toujours. La grosse femme hurlait vers mon voisin, son mari sans doute, un grand type blond au regard franc. ce était la suite une conversation déjà commencée. « Jeanne a pas voulu le prendre, criait-elle à tue-tête. - Oui, oui, disait homme. - Je lui ai dit que tu le reprendrais en sortant, mais elle a pas voulu le prendre. » Marie a crié de son côté que Raymond me donnait le bonjour et je ai dit : « Merci. » Mais ma voix a été couverte par mon voisin qui a demandé « il allait bien ». Sa femme a ri en disant « que il ne était jamais mieux porté ». Mon voisin de gauche, un petit jeune homme aux mains fines, ne disait rien. je ai remarqué que il était en face de la petite vieille et que tous les deux se regardaient avec intensité. Mais je ai pas eu le temps de les observer plus longtemps parce que Marie me a crié que il fallait espérer. je ai dit : « Oui. » En même temps, je la regardais et je avais envie de serrer son épaule par-dessus sa robe. je avais envie de ce tissu fin et je ne savais pas très bien ce que il fallait espérer en dehors de lui. Mais ce était bien sans doute ce que Marie voulait dire parce que elle souriait toujours. Je ne voyais plus que éclat de ses dents et les petits plis de ses yeux. Elle a crié de nouveau : « Tu sortiras et on se mariera ! » je ai répondu : « Tu crois ? » mais ce était surtout pour dire quelque chose. Elle a dit alors très vite et toujours très haut que oui, que je serais acquitté et que on prendrait encore des bains. Mais autre femme hurlait de son côté et disait que elle avait laissé un panier au greffe. Elle énumérait tout ce que elle y avait mis. Il fallait vérifier, car tout cela coûtait cher. Mon autre voisin et sa mère se regardaient toujours. Le murmure des Arabes continuait au-dessous de nous. Dehors la lumière a semblé se gonfler contre la baie. Je me sentais un peu malade et je aurais voulu partir. Le bruit me faisait mal. Mais un autre côté, je voulais profiter encore de la présence de Marie. Je ne sais pas combien de temps a passé. Marie me a parlé de son travail et elle souriait sans arrêt. Le murmure, les cris, les conversations se croisaient. Le seul îlot de silence était à côté de moi dans ce petit jeune homme et cette vieille qui se regardaient. Peu à peu, on a emmené les Arabes. Presque tout le monde est tu dès que le premier est sorti. La petite vieille est rapprochée des barreaux et, au même moment, un gardien a fait signe à son fils. Il a dit : « Au revoir, maman » et elle a passé sa main entre deux barreaux pour lui faire un petit signe lent et prolongé. Elle est partie pendant que un homme entrait, le chapeau à la main, et prenait sa place. On a introduit un prisonnier et ils se sont parlé avec animation, mais à demi-voix, parce que la pièce était redevenue silencieuse. On est venu chercher mon voisin de droite et sa femme lui a dit sans baisser le ton comme si elle avait pas remarqué que il était plus nécessaire de crier : « Soigne-toi bien et fais attention. » Puis est venu mon tour. Marie a fait signe que elle me embrassait. Je me suis retourné avant de disparaître. Elle était immobile, le visage écrasé contre la grille, avec le même sourire écartelé et crispé. est peu après que elle me a écrit. Et ce est à partir de ce moment que ont commencé les choses dont je ai jamais aimé parler. De toute façon, il ne faut rien exagérer et cela me a été plus facile que à autres. Au début de ma détention, pourtant, ce qui a été le plus dur, ce est que je avais des pensées homme libre. Par exemple, envie me prenait être sur une plage et de descendre vers la mer. À imaginer le bruit des premières vagues sous la plante de mes pieds, entrée du corps dans eau et la délivrance que je y trouvais, je sentais tout un coup combien les murs de ma prison étaient rapprochés. Mais cela dura quelques mois. Ensuite, je avais que des pensées de prisonnier. attendais la promenade quotidienne que je faisais dans la cour ou la visite de mon avocat. Je me arrangeais très bien avec le reste de mon temps. je ai souvent pensé alors que si on me avait fait vivre dans un tronc arbre sec, sans autre occupation que de regarder la fleur du ciel au-dessus de ma tête, je me y serais peu à peu habitué. je aurais attendu des passages oiseaux ou des rencontres de nuages comme je attendais ici les curieuses cravates de mon avocat et comme, dans un autre monde, je patientais  jusque au samedi pour étreindre le corps de Marie. Or, à bien réfléchir, je étais pas dans un arbre sec. Il y avait plus malheureux que moi. ce était ailleurs une idée de maman, et elle le répétait souvent, que on finissait par habituer à tout. Du reste, je allais pas si loin ordinaire. Les premiers mois ont été durs. Mais justement effort que je ai dû faire aidait à les passer. Par exemple, je étais tourmenté par le désir une femme. ce était naturel, je étais jeune. Je ne pensais jamais à Marie particulièrement. Mais je pensais tellement à une femme, aux femmes, à toutes celles que je avais connues, à toutes les circonstances où je les avais aimées, que ma cellule emplissait de tous les visages et se peuplait de mes désirs. Dans un sens, cela me déséquilibrait. Mais dans un autre, cela tuait le temps. avais fini par gagner la sympathie du gardien-chef qui accompagnait à heure des repas le garçon de cuisine. ce est lui qui, abord, me a parlé des femmes. Il me a dit que ce était la première chose dont se plaignaient les autres. Je lui ai dit que je étais comme eux et que je trouvais ce traitement injuste. « Mais, a-t- il dit, ce est justement pour ça que on vous met en prison. - Comment, pour ça ? - Mais oui, la liberté, ce est ça. On vous prive de la liberté. » Je avais jamais pensé à cela. Je ai approuvé : « ce est vrai, lui ai-je dit, où serait la punition ? - Oui, vous comprenez les choses, vous. Les autres non. Mais ils finissent par se soulager eux-mêmes. » Le gardien est parti ensuite. Il y a eu aussi les cigarettes. Quand je suis entré en prison, on me a pris ma ceinture, mes cordons de souliers, ma cravate et tout ce que je portais dans mes poches, mes cigarettes en particulier. Une fois en cellule, je ai demandé que on me les rende. Mais on me a dit que ce était défendu. Les premiers jours ont été très durs. ce est peut-être cela qui me a le plus abattu. Je suçais des morceaux de bois que je arrachais de la planche de mon lit. Je promenais toute la journée une nausée perpétuelle. Je ne comprenais pas pourquoi on me privait de cela qui ne faisait de mal à personne. Plus tard, je ai compris que cela faisait partie aussi de la punition. Mais à ce moment-là, je me étais habitué à ne plus fumer et cette punition en était plus une pour moi. À part ces ennuis, je étais pas trop malheureux. Toute la question, encore une fois, était de tuer le temps. je ai fini par ne plus me ennuyer du tout à partir de instant où je ai appris à me souvenir. Je me mettais quelquefois à penser à ma chambre et, en imagination, je partais un coin pour y revenir en dénombrant mentalement tout ce qui se trouvait sur mon chemin. Au début, ce était vite fait. Mais chaque fois que je recommençais, était un peu plus long. Car je me souvenais de chaque meuble, et, pour chacun entre eux, de chaque objet qui y trouvait et, pour chaque objet, de tous les détails et pour les détails eux- mêmes, une incrustation, une fêlure ou un bord ébréché, de leur couleur ou de leur grain. En même temps, je essayais de ne pas perdre le fil de mon inventaire, de faire une énumération complète. Si bien que au bout de quelques semaines, je pouvais passer des heures, rien que à dénombrer ce qui se trouvait dans ma chambre. Ainsi, plus je réfléchissais et plus de choses méconnues et oubliées je sortais de ma mémoire. je ai compris alors que un homme qui aurait vécu que un seul jour pourrait sans peine vivre cent ans dans une prison. Il aurait assez de souvenirs pour ne pas ennuyer. Dans un sens, ce était un avantage. Il y avait aussi le sommeil. Au début, je dormais mal la nuit et pas du tout le jour. Peu à peu, mes nuits ont été meilleures et ai pu dormir aussi le jour. Je peux dire que, dans les derniers mois, je dormais de seize à dix-huit heures par jour. Il me restait alors six heures à tuer avec les repas, les besoins naturels, mes souvenirs et histoire du Tchécoslovaque. Entre ma paillasse et la planche du lit, je avais trouvé, en effet, un vieux morceau de journal presque collé à étoffe, jauni et transparent. Il relatait un fait divers dont le début manquait, mais qui avait dû se passer en Tchécoslovaquie. Un homme était parti un village tchèque pour faire fortune. Au bout de vingt - cinq ans, riche, il était revenu avec une femme et un enfant. Sa mère tenait un hôtel avec sa sœur dans son village natal. Pour les surprendre, il avait laissé sa femme et son enfant dans un autre établissement, était allé chez sa mère qui ne avait pas reconnu quand il était entré. Par plaisanterie, il avait eu idée de prendre une chambre. Il avait montré son argent. Dans la nuit, sa mère et sa sœur avaient assassiné à coups de marteau pour le voler et avaient jeté son corps dans la rivière. Le matin, la femme était venue, avait révélé sans le savoir identité du voyageur. La mère était pendue. La sœur était jetée dans un puits. ai dû lire cette histoire des milliers de fois. un côté, elle était invraisemblable. un autre, elle était naturelle. De toute façon, je trouvais que le voyageur avait un peu mérité et que il ne faut jamais jouer. Ainsi, avec les heures de sommeil, les souvenirs, la lecture de mon fait divers et alternance de la lumière et de ombre, le temps a passé. je avais bien lu que on finissait par perdre la notion du temps en prison. Mais cela avait pas beaucoup de sens pour moi. Je avais pas compris à quel point les jours pouvaient être à la fois longs et courts. Longs à vivre sans doute, mais tellement distendus que ils finissaient par déborder les uns sur les autres. Ils y perdaient leur nom. Les mots hier ou demain étaient les seuls qui gardaient un sens pour moi. Lorsque un jour, le gardien me a dit que je étais là depuis cinq mois, je ai cru, mais je ne ai pas compris. Pour moi, ce était sans cesse le même jour qui déferlait dans ma cellule et la même tâche que je poursuivais. Ce jour-là, après le départ du gardien, je me suis regardé dans ma gamelle de fer. Il me a semblé que mon image restait sérieuse alors même que je essayais de lui sourire. Je ai agitée devant moi. je ai souri et elle a gardé le même air sévère et triste. Le jour finissait et ce était heure dont je ne veux pas parler, heure sans nom, où les bruits du soir montaient de tous les étages de la prison dans un cortège de silence. Je me suis approché de la lucarne et, dans la dernière lumière, ai contemplé une fois de plus mon image. Elle était toujours sérieuse, et quoi étonnant puisque, à ce moment, je étais aussi ? Mais en même temps et pour la première fois depuis des mois, je ai entendu distinctement le son de ma voix. Je ai reconnue pour celle qui résonnait déjà depuis de longs jours à mes oreilles et je ai compris que pendant tout ce temps je avais parlé seul. Je me suis souvenu alors de ce que disait infirmière à enterrement de maman. Non, il y avait pas issue et personne ne peut imaginer ce que sont les soirs dans les prisons. III Je peux dire que au fond été a très vite remplacé été. Je savais que avec la montée des premières chaleurs surviendrait quelque chose de nouveau pour moi. Mon affaire était inscrite à la dernière session de la cour assises et cette session se terminerait avec le mois de juin. Les débats se sont ouverts avec, au- dehors, tout le plein du soleil. Mon avocat me avait assuré que ils ne dureraient pas plus de deux ou trois jours. « ailleurs, avait- il ajouté, la cour sera pressée parce que votre affaire est pas la plus importante de la session. Il y a un parricide qui passera tout de suite après. » À sept heures et demie du matin, on est venu me chercher et la voiture cellulaire me a conduit au Palais de justice. Les deux gendarmes me ont fait entrer dans une petite pièce qui sentait ombre. Nous avons attendu, assis près une porte derrière laquelle on entendait des voix, des appels, des bruits de chaises et tout un remue-ménage qui me a fait penser à ces fêtes de quartier où, après le concert, on range la salle pour pouvoir danser. Les gendarmes me ont dit que il fallait attendre la cour et un eux a offert une cigarette que je ai refusée. Il me a demandé peu après « si je avais le trac ». je ai répondu que non. Et même, dans un sens, cela me intéressait de voir un procès. Je en avais jamais eu occasion dans ma vie : « Oui, a dit le second gendarme, mais cela finit par fatiguer. » Après un peu de temps, une petite sonnerie a résonné dans la pièce. Ils me ont alors ôté les menottes. Ils ont ouvert la porte et me ont fait entrer dans le box des accusés. La salle était pleine à craquer. Malgré les stores, le soleil infiltrait par endroits et air était déjà étouffant. On avait laissé les vitres closes. Je me suis assis et les gendarmes me ont encadré. ce est à ce moment que je ai aperçu une rangée de visages devant moi. Tous me regardaient : je ai compris que ce étaient les jurés. Mais je ne peux pas dire ce qui les distinguait les uns des autres. Je ai eu que une impression : je étais devant une banquette de tramway et tous ces voyageurs anonymes épiaient le nouvel arrivant pour en apercevoir les ridicules. Je sais bien que ce était une idée niaise puisque ici ce était pas le ridicule que ils cherchaient, mais le crime. Cependant la différence est pas grande et ce est en tout cas idée qui me est venue. étais un peu étourdi aussi par tout ce monde dans cette salle close. je ai regardé encore le prétoire et je ai distingué aucun visage. Je crois bien que abord je ne me étais pas rendu compte que tout ce monde se pressait pour me voir. habitude, les gens ne occupaient pas de ma personne. Il me a fallu un effort pour comprendre que je étais la cause de toute cette agitation. je ai dit au gendarme : « Que de monde ! » Il me a répondu que ce était à cause des journaux et il me a montré un groupe qui se tenait près une table sous le banc des jurés. Il me a dit : « Les voilà. » je ai demandé : « Qui ? » et il a répété : « Les journaux. » Il connaissait un des journalistes qui a vu à ce moment et qui est dirigé vers nous. ce était un homme déjà âgé, sympathique, avec un visage un peu grimaçant. Il a serré la main du gendarme avec beaucoup de chaleur. je ai remarqué à ce moment que tout le monde se rencontrait, interpellait et conversait, comme dans un club où on est heureux de se retrouver entre gens du même monde. Je me suis expliqué aussi la bizarre impression que je avais être de trop, un peu comme un intrus. Pourtant, le journaliste est adressé à moi en souriant. Il me a dit que il espérait que tout irait bien pour moi. Je ai remercié et il a ajouté : « Vous savez, nous avons monté un peu votre affaire. été, ce est la saison creuse pour les journaux. Et il y avait que votre histoire et celle du parricide qui vaillent quelque chose. » Il me a montré ensuite, dans le groupe que il venait de quitter, un petit bonhomme qui ressemblait à une belette engraissée, avec énormes lunettes cerclées de noir. Il me a dit que ce était envoyé spécial un journal de Paris : « Il est pas venu pour vous, ailleurs. Mais comme il est chargé de rendre compte du procès du parricide, on lui a demandé de câbler votre affaire en même temps. » Là encore, je ai failli le remercier. Mais je ai pensé que ce serait ridicule. Il me a fait un petit signe cordial de la main et nous a quittés. Nous avons encore attendu quelques minutes. Mon avocat est arrivé, en robe, entouré de beaucoup autres confrères. Il est allé vers les journalistes, a serré des mains. Ils ont plaisanté, ri et avaient air tout à fait à leur aise,  jusque au moment où la sonnerie a retenti dans le prétoire. Tout le monde a regagné sa place. Mon avocat est venu vers moi, me a serré la main et me a conseillé de répondre brièvement aux questions que on me poserait, de ne pas prendre initiatives et de me reposer sur lui pour le reste. À ma gauche, je ai entendu le bruit une chaise que on reculait et je ai vu un grand homme mince, vêtu de rouge, portant lorgnon, qui asseyait en pliant sa robe avec soin. ce était le procureur. Un huissier a annoncé la cour. Au même moment, deux gros ventilateurs ont commencé de vrombir. Trois juges, deux en noir, le troisième en rouge, sont entrés avec des dossiers et ont marché très vite vers la tribune qui dominait la salle. homme en robe rouge est assis sur le fauteuil du milieu, a posé sa toque devant lui, essuyé son petit crâne chauve avec un mouchoir et déclaré que audience était ouverte. Les journalistes tenaient déjà leur stylo en main. Ils avaient tous le même air indifférent et un peu narquois. Pourtant, un entre eux, beaucoup plus jeune, habillé en flanelle grise avec une cravate bleue, avait laissé son stylo devant lui et me regardait. Dans son visage un peu asymétrique, je ne voyais que ses deux yeux, très clairs, qui me examinaient attentivement, sans rien exprimer qui fût définissable. Et je ai eu impression bizarre être regardé par moi-même. ce est peut-être pour cela, et aussi parce que je ne connaissais pas les usages du lieu, que je ai pas très bien compris tout ce qui est passé ensuite, le tirage au sort des jurés, les questions posées par le président à avocat, au procureur et au jury (à chaque fois, toutes les têtes des jurés se retournaient en même temps vers la cour), une lecture rapide de acte accusation, où je reconnaissais des noms de lieux et de personnes, et de nouvelles questions à mon avocat. Mais le président a dit que il allait faire procéder à appel des témoins. huissier a lu des noms qui ont attiré mon attention. Du sein de ce public tout à heure informe, je ai vu se lever un à un, pour disparaître ensuite par une porte latérale, le directeur et le concierge de asile, le vieux Thomas Pérez, Raymond, Masson, Salamano, Marie. Celle-ci me a fait un petit signe anxieux. Je me étonnais encore de ne pas les avoir aperçus plus tôt, lorsque à appel de son nom, le dernier, Céleste est levé. je ai reconnu à côté de lui la petite bonne femme du restaurant, avec sa jaquette et son air précis et décidé. Elle me regardait avec intensité. Mais je ai pas eu le temps de réfléchir parce que le président a pris la parole. Il a dit que les véritables débats allaient commencer et que il croyait inutile de recommander au public être calme. Selon lui, il était là pour diriger avec impartialité les débats une affaire que il voulait considérer avec objectivité. La sentence rendue par le jury serait prise dans un esprit de justice et, dans tous les cas, il ferait évacuer la salle au moindre incident. La chaleur montait et je voyais dans la salle les assistants éventer avec des journaux. Cela faisait un petit bruit continu de papier froissé. Le président a fait un signe et huissier a apporté trois éventails de paille tressée que les trois juges ont utilisés immédiatement. Mon interrogatoire a commencé aussitôt. Le président me a questionné avec calme et même, me a-t-il semblé, avec une nuance de cordialité. On me a encore fait décliner mon identité et malgré mon agacement, je ai pensé que au fond ce était assez naturel, parce que il serait trop grave de juger un homme pour un autre. Puis le président a recommencé le récit de ce que je avais fait, en adressant à moi toutes les trois phrases pour me demander : « Est-ce bien cela ?» À chaque fois, je ai répondu : « Oui, monsieur le Président », selon les instructions de mon avocat. Cela a été long parce que le président apportait beaucoup de minutie dans son récit. Pendant tout ce temps, les journalistes écrivaient. Je sentais les regards du plus jeune entre eux et de la petite automate. La banquette de tramway était tout entière tournée vers le président. Celui-ci a toussé, feuilleté son dossier et il est tourné vers moi en éventant. Il me a dit que il devait aborder maintenant des questions apparemment étrangères à mon affaire, mais qui peut-être la touchaient de fort près. je ai compris que il allait encore parler de maman et je ai senti en même temps combien cela me ennuyait. Il a demandé pourquoi je avais mis maman à asile. je ai répondu que ce était parce que je manquais argent pour la faire garder et soigner. Il me a demandé si cela me avait coûté personnellement et je ai répondu que ni maman ni moi attendions plus rien un de autre, ni ailleurs de personne, et que nous nous étions habitués tous les deux à nos vies nouvelles. Le président a dit alors que il ne voulait pas insister sur ce point et il a demandé au procureur il ne voyait pas autre question à me poser. Celui-ci me tournait à demi le dos et, sans me regarder, il a déclaré que avec autorisation du président, il aimerait savoir si étais retourné vers la source tout seul avec intention de tuer Arabe. « Non », ai-je dit. « Alors, pourquoi était-il armé et pourquoi revenir vers cet endroit précisément ? » je ai dit que était le hasard. Et le procureur a noté avec un accent mauvais : « Ce sera tout pour le moment. » Tout ensuite a été un peu confus, du moins pour moi. Mais après quelques conciliabules, le président a déclaré que audience était levée et renvoyée à après-midi pour audition des témoins. Je ai pas eu le temps de réfléchir. On me a emmené, fait monter dans la voiture cellulaire et conduit à la prison où je ai mangé. Au bout de très peu de temps, juste assez pour me rendre compte que je étais fatigué, on est revenu me chercher ; tout a recommencé et je me suis trouvé dans la même salle, devant les mêmes visages. Seulement la chaleur était beaucoup plus forte et comme par un miracle chacun des jurés, le procureur, mon avocat et quelques journalistes étaient munis aussi éventails de paille. Le jeune journaliste et la petite femme étaient toujours là. Mais ils ne éventaient pas et me regardaient encore sans rien dire. ai essuyé la sueur qui couvrait mon visage et je ai repris un peu conscience du lieu et de moi-même que lorsque je ai entendu appeler le directeur de asile. On lui a demandé si maman se plaignait de moi et il a dit que oui mais que ce était un peu la manie de ses pensionnaires de se plaindre de leurs proches. Le président lui a fait préciser si elle me reprochait de avoir mise à asile et le directeur a dit encore oui. Mais cette fois, il a rien ajouté. À une autre question, il a répondu que il avait été surpris de mon calme le jour de enterrement. On lui a demandé ce que il entendait par calme. Le directeur a regardé alors le bout de ses souliers et il a dit que je avais pas voulu voir maman, je avais pas pleuré une seule fois et je étais parti aussitôt après enterrement sans me recueillir sur sa tombe. Une chose encore avait surpris : un employé des pompes funèbres lui avait dit que je ne savais pas âge de maman. Il y a eu un moment de silence et le président lui a demandé si ce était bien de moi que il avait parlé. Comme le directeur ne comprenait pas la question, il lui a dit : « ce est la loi. » Puis le président a demandé à avocat général il avait pas de question à poser au témoin et le procureur est écrié : « Oh ! non, cela suffit », avec un tel éclat et un tel regard triomphant dans ma direction que, pour la première fois depuis bien des années, je ai eu une envie stupide de pleurer parce que je ai senti combien je étais détesté par tous ces gens-là. Après avoir demandé au jury et à mon avocat ils avaient des questions à poser, le président a entendu le concierge. Pour lui comme pour tous les autres, le même cérémonial est répété. En arrivant, le concierge me a regardé et il a détourné les yeux. Il a répondu aux questions que on lui posait. Il a dit que je avais pas voulu voir maman, que je avais fumé, que je avais dormi et que je avais pris du café au lait. je ai senti alors quelque chose qui soulevait toute la salle et, pour la première fois, je ai compris que je étais coupable. On a fait répéter au concierge histoire du café au lait et celle de la cigarette. avocat général a regardé avec une lueur ironique dans les yeux. À ce moment, mon avocat a demandé au concierge il avait pas fumé avec moi. Mais le procureur est élevé avec violence contre cette question : « Quel est le criminel ici et quelles sont ces méthodes qui consistent à salir les témoins de accusation pour minimiser des témoignages qui en demeurent pas moins écrasants ! » Malgré tout, le président a demandé au concierge de répondre à la question. Le vieux a dit un air embarrassé : « Je sais bien que je ai eu tort. Mais je ai pas osé refuser la cigarette que Monsieur me a offerte. » En dernier lieu, on me a demandé si je avais rien à ajouter. « Rien, ai-je répondu, seulement que le témoin a raison. Il est vrai que je lui ai offert une cigarette. » Le concierge me a regardé alors avec un peu étonnement et une sorte de gratitude. Il a hésité, puis il a dit que ce était lui qui avait offert le café au lait. Mon avocat a triomphé bruyamment et a déclaré que les jurés apprécieraient. Mais le procureur a tonné au-dessus de nos têtes et il a dit : « Oui, MM. les Jurés apprécieront. Et ils concluront que un étranger pouvait proposer du café, mais que un fils devait le refuser devant le corps de celle qui lui avait donné le jour. » Le concierge a regagné son banc. -71 - Quand est venu le tour de Thomas Pérez, un huissier a dû le soutenir  jusque à la barre. Pérez a dit que il avait surtout connu ma mère et que il ne me avait vu que une fois, le jour de enterrement. On lui a demandé ce que je avais fait ce jour-là et il a répondu : « Vous comprenez, moi-même je avais trop de peine. Alors, je ai rien vu. ce était la peine qui me empêchait de voir. Parce que ce était pour moi une très grosse peine. Et même, je me suis évanoui. Alors, je ai pas pu voir monsieur. » avocat général lui a demandé si, du moins, il me avait vu pleurer. Pérez a répondu que non. Le procureur a dit alors à son tour : « MM. les Jurés apprécieront. » Mais mon avocat est fâché. Il a demandé à Pérez, sur un ton qui me a semblé exagéré, « il avait vu que je ne pleurais pas ». Pérez a dit : « Non. » Le public a ri. Et mon avocat, en retroussant une de ses manches, a dit un ton péremptoire : « Voilà image de ce procès. Tout est vrai et rien est vrai ! » Le procureur avait le visage fermé et piquait un crayon dans les titres de ses dossiers. Après cinq minutes de suspension pendant lesquelles mon avocat me a dit que tout allait pour le mieux, on a entendu Céleste qui était cité par la défense. La défense, ce était moi. Céleste jetait de temps en temps des regards de mon côté et roulait un panama entre ses mains. Il portait le costume neuf que il mettait pour venir avec moi, certains dimanches, aux courses de chevaux. Mais je crois que il avait pas pu mettre son col parce que il portait seulement un bouton de cuivre pour tenir sa chemise fermée. On lui a demandé si je étais son client et il a dit : « Oui, mais ce était aussi un ami » ; ce que il pensait de moi et il a répondu que je étais un homme ; ce que il entendait par là et il a déclaré que tout le monde savait ce que cela voulait dire ; il avait remarqué que je étais renfermé et il a reconnu seulement que je ne parlais pas pour ne rien dire. avocat général lui a demandé si je payais régulièrement ma pension. Céleste a ri et il a déclaré : « ce étaient des détails entre nous. » On lui a demandé encore ce que il pensait de mon crime. Il a mis alors ses mains sur la barre et on voyait que il avait préparé quelque chose. Il a dit : « Pour -7 2- moi, ce est un malheur. Un malheur, tout le monde sait ce que est. Ça vous laisse sans défense. Eh bien ! pour moi ce est un malheur. » Il allait continuer, mais le président lui a dit que était bien et que on le remerciait. Alors Céleste est resté un peu interdit. Mais il a déclaré que il voulait encore parler. On lui a demandé être bref. Il a encore répété que ce était un malheur. Et le président lui a dit : « Oui, ce est entendu. Mais nous sommes là pour juger les malheurs de ce genre. Nous vous remercions. » Comme il était arrivé au bout de sa science et de sa bonne volonté, Céleste est alors retourné vers moi. Il me a semblé que ses yeux brillaient et que ses lèvres tremblaient. Il avait air de me demander ce que il pouvait encore faire. Moi, je ai rien dit, je ai fait aucun geste, mais ce est la première fois de ma vie que je ai eu envie embrasser un homme. Le président lui a encore enjoint de quitter la barre. Céleste est allé asseoir dans le prétoire. Pendant tout le reste de audience, il est resté là, un peu penché en avant, les coudes sur les genoux, le panama entre les mains, à écouter tout ce qui se disait. Marie est entrée. Elle avait mis un chapeau et elle était encore belle. Mais je aimais mieux avec ses cheveux libres. De endroit où je étais, je devinais le poids léger de ses seins et je reconnaissais sa lèvre inférieure toujours un peu gonflée. Elle semblait très nerveuse. Tout de suite, on lui a demandé depuis quand elle me connaissait. Elle a indiqué époque où elle travaillait chez nous. Le président a voulu savoir quels étaient ses rapports avec moi. Elle a dit que elle était mon amie. À une autre question, elle a répondu que il était vrai que elle devait me épouser. Le procureur qui feuilletait un dossier lui a demandé brusquement de quand datait notre liaison. Elle a indiqué la date. Le procureur a remarqué un air indifférent que il lui semblait que ce était le lendemain de la mort de maman. Puis il a dit avec quelque ironie que il ne voudrait pas insister sur une situation délicate, que il comprenait bien les scrupules de Marie, mais (et ici son accent est fait plus dur) que son devoir lui commandait de élever au-dessus des convenances. Il a donc demandé à Marie de résumer cette journée où je avais connue. Marie ne voulait pas parler, mais de- vant insistance du procureur, elle a dit notre bain, notre sortie au cinéma et notre rentrée chez moi. avocat général a dit que à la suite des déclarations de Marie à instruction, il avait consulté les programmes de cette date. Il a ajouté que Marie elle- même dirait quel film on passait alors. une voix presque blanche, en effet, elle a indiqué que ce était un film de Fernandel. Le silence était complet dans la salle quand elle a eu fini. Le procureur est alors levé, très grave et une voix que je ai trouvée vraiment émue, le doigt tendu vers moi, il a articulé lentement : « Messieurs les Jurés, le lendemain de la mort de sa mère, cet homme prenait des bains, commençait une liaison irrégulière, et allait rire devant un film comique. Je ai rien de plus à vous dire. » Il est assis, toujours dans le silence. Mais, tout un coup, Marie a éclaté en sanglots, a dit que ce était pas cela, que il y avait autre chose, que on la forçait à dire le contraire de ce que elle pensait, que elle me connaissait bien et que je avais rien fait de mal. Mais huissier, sur un signe du président, a emmenée et audience est poursuivie. est à peine si, ensuite, on a écouté Masson qui a déclaré que je étais un honnête homme « et que il dirait plus, je étais un brave homme ». ce est à peine encore si on a écouté Salamano quand il a rappelé que je avais été bon pour son chien et quand il a répondu à une question sur ma mère et sur moi en disant que je avais plus rien à dire à maman et que je avais mise pour cette raison à asile. « Il faut comprendre, disait Salamano, il faut comprendre. » Mais personne ne paraissait comprendre. On a emmené. Puis est venu le tour de Raymond, qui était le dernier témoin. Raymond me a fait un petit signe et a dit tout de suite que étais innocent. Mais le président a déclaré que on ne lui demandait pas des appréciations, mais des faits. Il a invité à attendre des questions pour répondre. On lui a fait préciser ses relations avec la victime. Raymond en a profité pour dire que ce était lui que cette dernière haïssait depuis que il avait giflé sa sœur. Le président lui a demandé cependant si la victime avait pas de raison de me haïr. Raymond a dit que ma présence à la plage était le résultat un hasard. Le procureur lui a demandé alors comment il se faisait que la lettre qui était à origine du drame avait été écrite par moi. Raymond a répondu que ce était un hasard. Le procureur a rétorqué que le hasard avait déjà beaucoup de méfaits sur la conscience dans cette histoire. Il a voulu savoir si ce était par hasard que je étais pas intervenu quand Raymond avait giflé sa maîtresse, par hasard que je avais servi de témoin au commissariat, par hasard encore que mes déclarations lors de ce témoignage étaient révélées de pure complaisance. Pour finir, il a demandé à Raymond quels étaient ses moyens existence, et comme ce dernier répondait : « Magasinier », avocat général a déclaré aux jurés que de notoriété générale le témoin exerçait le métier de souteneur. je étais son complice et son ami. Il agissait un drame crapuleux de la plus basse espèce, aggravé du fait que on avait affaire à un monstre moral. Raymond a voulu se défendre et mon avocat a protesté, mais on leur a dit que il fallait laisser terminer le procureur. Celui-ci a dit : « je ai peu de chose à ajouter. Était-il votre ami ? » a-t-il demandé à Raymond. « Oui, a dit celui-ci, ce était mon copain. » avocat général me a posé alors la même question et je ai regardé Raymond qui a pas détourné les yeux. je ai répondu : « Oui. » Le procureur est alors retourné vers le jury et a déclaré : « Le même homme qui au lendemain de la mort de sa mère se livrait à la débauche la plus honteuse a tué pour des raisons futiles et pour liquider une affaire de mœurs inqualifiable. » Il est assis alors. Mais mon avocat, à bout de patience, est écrié en levant les bras, de sorte que ses manches en retombant ont découvert les plis une chemise amidonnée : « Enfin, est-il accusé avoir enterré sa mère ou avoir tué un homme ? » Le public a ri. Mais le procureur est redressé encore, est drapé dans sa robe et a déclaré que il fallait avoir ingénuité de honorable défenseur pour ne pas sentir que il y avait entre ces deux ordres de faits une relation profonde, pathétique, essentielle. « Oui, est-il écrié avec force, je accuse cet homme avoir enterré une mère avec un cœur de criminel. » Cette déclaration a paru faire un effet considérable sur le public. Mon avocat a haussé les épaules et essuyé la sueur qui couvrait son front. Mais lui-même paraissait ébranlé et je ai compris que les choses allaient pas bien pour moi. audience a été levée. En sortant du palais de justice pour monter dans la voiture, je ai reconnu un court instant odeur et la couleur du soir été. Dans obscurité de ma prison roulante, ai retrouvé un à un, comme du fond de ma fatigue, tous les bruits familiers une ville que je aimais et une certaine heure où il me arrivait de me sentir content. Le cri des vendeurs de journaux dans air déjà détendu, les derniers oiseaux dans le square, appel des marchands de sandwiches, la plainte des tramways dans les hauts tournants de la ville et cette rumeur du ciel avant que la nuit bascule sur le port, tout cela recomposait pour moi un itinéraire aveugle, que je connaissais bien avant entrer en prison. Oui, ce était heure où, il y avait bien longtemps, je me sentais content. Ce qui me attendait alors, ce était toujours un sommeil léger et sans rêves. Et pourtant quelque chose était changé puisque, avec attente du lendemain, ce est ma cellule que je ai retrouvée. Comme si les chemins familiers tracés dans les ciels été pouvaient mener aussi bien aux prisons que aux sommeils innocents. IV Même sur un banc accusé, il est toujours intéressant entendre parler de soi. Pendant les plaidoiries du procureur et de mon avocat, je peux dire que on a beaucoup parlé de moi et peut-être plus de moi que de mon crime. Étaient-elles si différentes, ailleurs, ces plaidoiries ? avocat levait les bras et plaidait coupable, mais avec excuses. Le procureur tendait ses mains et dénonçait la culpabilité, mais sans excuses. Une chose pourtant me gênait vaguement. Malgré mes préoccupations, étais parfois tenté intervenir et mon avocat me disait alors : « Taisez-vous, cela vaut mieux pour votre affaire. » En quelque sorte, on avait air de traiter cette affaire en dehors de moi. Tout se déroulait sans mon intervention. Mon sort se réglait sans que on prenne mon avis. De temps en temps, je avais envie interrompre tout le monde et de dire : « Mais tout de même, qui est accusé ? ce est important être accusé. Et je ai quelque chose à dire. » Mais réflexion faite, je avais rien à dire. ailleurs, je dois reconnaître que intérêt que on trouve à occuper les gens ne dure pas longtemps. Par exemple, la plaidoirie du procureur me a très vite lassé. Ce sont seulement des fragments, des gestes ou des tirades entières, mais détachées de ensemble, qui me ont frappé ou ont éveillé mon intérêt. Le fond de sa pensée, si je ai bien compris, ce est que je avais prémédité mon crime. Du moins, il a essayé de le démontrer. Comme il le disait lui-même : « je en ferai la preuve, messieurs, et je la ferai doublement. Sous aveuglante clarté des faits abord et ensuite dans éclairage sombre que me fournira la psychologie de cette âme criminelle. » Il a résumé les faits à partir de la mort de maman. Il a rappelé mon insensibilité, ignorance où je étais de âge de maman, mon bain du lendemain, avec une femme, le cinéma, Fernandel et enfin la rentrée avec Marie. je ai mis du temps à le comprendre, à ce moment, parce que il disait « sa maîtresse » et pour moi, elle était Marie. Ensuite, il en est venu à histoire de Raymond. je ai trouvé que sa façon de voir les événements ne manquait pas de clarté. Ce que il disait était plausible. je avais écrit la lettre accord avec Raymond pour attirer sa maîtresse et la livrer aux mauvais traitements un homme « de moralité douteuse ». je avais provoqué sur la plage les adversaires de Raymond. Celui-ci avait été blessé. Je lui avais demandé son revolver. je étais revenu seul pour me en servir. je avais abattu Arabe comme je le projetais. avais attendu. Et « pour être sûr que la besogne était bien faite », je avais tiré encore quatre balles, posément, à coup sûr, une façon réfléchie en quelque sorte. « Et voilà, messieurs, a dit avocat général. je ai retracé devant vous le fil événements qui a conduit cet homme à tuer en pleine connaissance de cause. je insiste là-dessus, a-t-il dit. Car il ne agit pas un assassinat ordinaire, un acte irréfléchi que vous pourriez estimer atténué par les circonstances. Cet homme, messieurs, cet homme est intelligent. Vous avez entendu, est-ce pas ? Il sait répondre. Il connaît la valeur des mots. Et on ne peut pas dire que il a agi sans se rendre compte de ce que il faisait. » Moi je écoutais et je entendais que on me jugeait intelligent. Mais je ne comprenais pas bien comment les qualités un homme ordinaire pouvaient devenir des charges écrasantes contre un coupable. Du moins, ce était cela qui me frappait et je ai plus écouté le procureur  jusque au moment où je ai entendu dire : « A-t-il seulement exprimé des regrets ? Jamais, messieurs. Pas une seule fois au cours de instruction cet homme a paru ému de son abominable forfait. » À ce moment, il est tourné vers moi et me a désigné du doigt en continuant à accabler sans que en réalité je comprenne bien pourquoi. Sans doute, je ne pouvais pas me empêcher de reconnaître que il avait raison. Je ne regrettais pas beaucoup mon acte. Mais tant acharnement me étonnait. je aurais voulu essayer de lui expliquer cordialement, presque avec affection, que je avais jamais pu regretter vraiment quelque chose. je étais toujours pris par ce qui allait arriver, par aujourd’hui ou par demain. Mais naturellement, dans état où on me avait mis, je ne pouvais parler à personne sur ce ton. Je avais pas le droit de me montrer affectueux, avoir de la bonne volonté. Et je ai essayé écouter encore parce que le procureur est mis à parler de mon âme. Il disait que il était penché sur elle et que il avait rien trouvé, messieurs les Jurés. Il disait que à la vérité, je en avais point, âme, et que rien humain, et pas un des principes moraux qui gardent le cœur des hommes ne me était accessible. « Sans doute, ajoutait-il, nous ne saurions le lui reprocher. Ce que il ne saurait acquérir, nous ne pouvons nous plaindre que il en manque. Mais quand il agit de cette cour, la vertu toute négative de la tolérance doit se muer en celle, moins facile, mais plus élevée, de la justice. Surtout lorsque le vide du cœur tel que on le découvre chez cet homme devient un gouffre où la société peut succomber. » ce est alors que il a parlé de mon attitude envers maman. Il a répété ce que il avait dit pendant les débats. Mais il a été beaucoup plus long que lorsque il parlait de mon crime, si long même que, finalement, je ai plus senti que la chaleur de cette matinée. Jusque au moment, du moins, où avocat général est arrêté et, après un moment de silence, a repris une voix très basse et très pénétrée : « Cette même cour, messieurs, va juger demain le plus abominable des forfaits : le meurtre un père. » Selon lui, imagination reculait devant cet atroce attentat. Il osait espérer que la justice des hommes punirait sans faiblesse. Mais, il ne craignait pas de le dire, horreur que lui inspirait ce crime le cédait presque à celle que il ressentait devant mon insensibilité. Toujours selon lui, un homme qui tuait moralement sa mère se retranchait de la société des hommes au même titre que celui qui portait une main meurtrière sur auteur de ses jours. Dans tous les cas, le premier préparait les actes du second, il les annonçait en quelque sorte et il les légitimait. « je en suis persuadé, messieurs, a-t-il ajouté en élevant la voix, vous ne trouverez pas ma pensée trop audacieuse, si je dis que homme qui est assis sur ce banc est coupable aussi du meurtre que cette cour devra juger demain. Il doit être puni en conséquence. » Ici, le procureur a essuyé son visage brillant de sueur. Il a dit enfin que son devoir était douloureux, mais que il accomplirait fermement. Il a déclaré que je avais rien à faire avec une société dont je méconnaissais les règles les plus essentielles et que je ne pouvais pas en appeler à ce cœur humain dont je ignorais les réactions élémentaires. « Je vous demande la tête de cet homme, a-t-il dit, et ce est le cœur léger que je vous la demande. Car il me est arrivé au cours de ma déjà longue carrière de réclamer des peines capitales, jamais autant que aujourd’hui, je ai senti ce pénible devoir compensé, balancé, éclairé par la conscience un commandement impérieux et sacré et par horreur que je ressens devant un visage homme où je ne lis rien que de monstrueux. » Quand le procureur est rassis, il y a eu un moment de silence assez long. Moi, je étais étourdi de chaleur et étonnement. Le président a toussé un peu et sur un ton très bas, il me a demandé si je avais rien à ajouter. Je me suis levé et comme je avais envie de parler, je ai dit, un peu au hasard ailleurs, que je avais pas eu intention de tuer Arabe. Le président a répondu que ce était une affirmation, que  jusque ici il saisissait mal mon système de défense et que il serait heureux, avant entendre mon avocat, de me faire préciser les motifs qui avaient inspiré mon acte. je ai dit rapidement, en mêlant un peu les mots et en me rendant compte de mon ridicule, que ce était à cause du soleil. Il y a eu des rires dans la salle. Mon avocat a haussé les épaules et tout de suite après, on lui a donné la parole. Mais il a déclaré que il était tard, que il en avait pour plusieurs heures et que il demandait le renvoi à après-midi. La cour y a consenti. après-midi, les grands ventilateurs brassaient toujours air épais de la salle, et les petits éventails multicolores des jurés agitaient tous dans le même sens. La plaidoirie de mon avocat me semblait ne devoir jamais finir. À un moment donné, cependant, je ai écouté parce que il disait : « Il est vrai que je ai tué. » Puis il a continué sur ce ton, disant « je » chaque fois que il parlait de moi. je étais très étonné. Je me suis penché vers un gendarme et je lui ai demandé pourquoi. Il me a dit de me taire et, après un moment, il a ajouté : « Tous les avocats font ça. » Moi, je ai pensé que ce était me écarter encore de affaire, me réduire à zéro et, en un certain sens, se substituer à moi. Mais je crois que je étais déjà très loin de cette salle audience. ailleurs, mon avocat me a semblé ridicule. Il a plaidé la provocation très rapidement et puis lui aussi a parlé de mon âme. Mais il me a paru que il avait beaucoup moins de talent que le procureur. « Moi aussi, a-t-il dit, je me suis penché sur cette âme, mais, contrairement à éminent représentant du ministère public, je ai trouvé quelque chose et je puis dire que je y ai lu à livre ouvert. » Il y avait lu que je étais un honnête homme, un travailleur régulier, infatigable, fidèle à la maison qui employait, aimé de tous et compatissant aux misères autrui. Pour lui, je étais un fils modèle qui avait soutenu sa mère aussi longtemps que il avait pu. Finalement je avais espéré que une maison de retraite donnerait à la vieille femme le confort que mes moyens ne me permettaient pas de lui procurer. « Je étonne, messieurs, a-t-il ajouté, que on ait mené si grand bruit autour de cet asile. Car enfin, il fallait donner une preuve de utilité et de la grandeur de ces institutions, il faudrait bien dire que ce est État lui-même qui les subventionne. » Seulement, il a pas parlé de enterrement et je ai senti que cela manquait dans sa plaidoirie. Mais à cause de toutes ces longues phrases, de toutes ces journées et ces heures interminables pendant lesquelles on avait parlé de mon âme, je ai eu impression que tout devenait comme une eau incolore où je trouvais le vertige. À la fin, je me souviens seulement que, de la rue et à travers tout espace des salles et des prétoires, pendant que mon avocat continuait à parler, la trompette un marchand de glace a résonné  jusque à moi. je ai été assailli des souvenirs une vie qui ne me appartenait plus, mais où je avais trouvé les plus pauvres et les plus tenaces de mes joies : des odeurs été, le quartier que je aimais, un certain ciel du soir, le rire et les robes de Marie. Tout ce que je faisais inutile en ce lieu me est alors remonté à la gorge et je ai eu que une hâte, ce est que on en finisse et que je retrouve ma cellule avec le sommeil. ce est à peine si je ai entendu mon avocat écrier, pour finir, que les jurés ne voudraient pas envoyer à la mort un travailleur honnête perdu par une minute égarement, et demander les circonstances atténuantes pour un crime dont je tramais déjà, comme le plus sûr de mes châtiments, le remords éternel. La cour a suspendu audience et avocat est assis un air épuisé. Mais ses collègues sont venus vers lui pour lui serrer la main. je ai entendu : « Magnifique, mon cher. » un eux me a même pris à témoin : « Hein ? » me a-t-il dit. je ai acquiescé, mais mon compliment était pas sincère, parce que je étais trop fatigué. Pourtant, heure déclinait au-dehors et la chaleur était moins forte. Aux quelques bruits de rue que je entendais, je devinais la douceur du soir. Nous étions là, tous, à attendre. Et ce que ensemble nous attendions ne concernait que moi. je ai encore regardé la salle. Tout était dans le même état que le premier jour. je ai rencontré le regard du journaliste à la veste grise et de la femme automate. Cela me a donné à penser que je avais pas cherché Marie du regard pendant tout le procès. Je ne avais pas oubliée, mais je avais trop à faire. Je ai vue entre Céleste et Raymond. Elle me a fait un petit signe comme si elle disait : « Enfin », et je ai vu son visage un peu anxieux qui souriait. Mais je sentais mon cœur fermé et je ai même pas pu répondre à son sourire. La cour est revenue. Très vite, on a lu aux jurés une série de questions. je ai entendu « coupable de meurtre »... « préméditation »... « circonstances atténuantes ». Les jurés sont sortis et on me a emmené dans la petite pièce où je avais déjà attendu. Mon avocat est venu me rejoindre : il était très volubile et me a parlé avec plus de confiance et de cordialité que il ne avait jamais fait. Il pensait que tout irait bien et que je me en tirerais avec quelques années de prison ou de bagne. Je lui ai demandé il y avait des chances de cassation en cas de jugement défavorable. Il me a dit que non. Sa tactique avait été de ne pas déposer de conclusions pour ne pas indisposer le jury. Il me a expliqué que on ne cassait pas un jugement, comme cela, pour rien. Cela a paru évident et je me suis rendu à ses raisons. À considérer froidement la chose, ce était tout à fait naturel. Dans le cas contraire, il y aurait trop de paperasses inutiles. « De toute façon, a dit mon avocat, il y a le pourvoi. Mais je suis persuadé que issue sera favorable. » Nous avons attendu très longtemps, près de trois quarts heure, je crois. Au bout de ce temps, une sonnerie a retenti. Mon avocat me a quitté en disant : « Le président du jury va lire les réponses. On ne vous fera entrer que pour énoncé du jugement. » Des portes ont claqué. Des gens couraient dans des escaliers dont je ne savais pas ils étaient proches ou éloignés. Puis je ai entendu une voix sourde lire quelque chose dans la salle. Quand la sonnerie a encore retenti, que la porte du box est ouverte, ce est le silence de la salle qui est monté vers moi, le silence, et cette singulière sensation que je ai eue lorsque je ai constaté que le jeune journaliste avait détourné ses yeux. Je ai pas regardé du côté de Marie. Je en ai pas eu le temps parce que le président me a dit dans une forme bizarre que je aurais la tête tranchée sur une place publique au nom du peuple français. Il me a semblé alors reconnaître le sentiment que je lisais sur tous les visages. Je crois bien que ce était de la considération. Les gendarmes étaient très doux avec moi. avocat a posé sa main sur mon poignet. Je ne pensais plus à rien. Mais le président « Non. » ce est alors que on me a emmené. Pour la troisième fois, je ai refusé de recevoir aumônier. Je ai rien à lui dire, je ai pas envie de parler, je le verrai bien assez tôt. Ce qui me intéresse en ce moment, ce est échapper à la mécanique, de savoir si inévitable peut avoir une issue. On me a changé de cellule. De celle-ci, lorsque je suis allongé, je vois le ciel et je ne vois que lui. Toutes mes journées se passent à regarder sur son visage le déclin des couleurs qui conduit le jour à la nuit. Couché, je passe les mains sous ma tête et je attends. Je ne sais combien de fois je me suis demandé il y avait des exemples de condamnés à mort qui eussent échappé au mécanisme implacable, disparu avant exécution, rompu les cordons agents. Je me reprochais alors de avoir pas prêté assez attention aux récits exécution. On devrait toujours intéresser à ces questions. On ne sait jamais ce qui peut arriver. Comme tout le monde, je avais lu des comptes rendus dans les journaux. Mais il y avait certainement des ouvrages spéciaux que je avais jamais eu la curiosité de consulter. Là, peut-être, aurais trouvé des récits évasion. je aurais appris que dans un cas au moins la roue était arrêtée, que dans cette préméditation irrésistible, le hasard et la chance, une fois seulement, avaient changé quelque chose. Une fois ! Dans un sens, je crois que cela me aurait suffi. Mon cœur aurait fait le reste. Les journaux parlaient souvent une dette qui était due à la société. Il fallait, selon eux, la payer. Mais cela ne parle pas à imagination. Ce qui comptait, ce était une possibilité évasion, un saut hors du rite implacable, une course à la folie qui offrît toutes les chances de espoir. Naturellement, espoir, ce était être abattu au coin une rue, en pleine course, et une balle à la volée. Mais tout bien considéré, rien ne me permettait ce luxe, tout me interdisait, la mécanique me reprenait. Malgré ma bonne volonté, je ne pouvais pas accepter cette certitude insolente. Car enfin, il y avait une disproportion ridicule entre le jugement qui avait fondée et son déroulement imperturbable à partir du moment où ce jugement avait été prononcé. Le fait que la sentence avait été lue à vingt heures plutôt que à dix-sept, le fait que elle aurait pu être tout autre, que elle avait été prise par des hommes qui changent de linge, que elle avait été portée au crédit une notion aussi imprécise que le peuple français (ou allemand, ou chinois), il me semblait bien que tout cela enlevait beaucoup de sérieux à une telle décision. Pourtant, je étais obligé de reconnaître que dès la seconde où elle avait été prise, ses effets devenaient aussi certains, aussi sérieux, que la présence de ce mur tout le long duquel je écrasais mon corps. Je me suis souvenu dans ces moments une histoire que maman me racontait à propos de mon père. Je ne avais pas connu. Tout ce que je connaissais de précis sur cet homme, était peut-être ce que me en disait alors maman : il était allé voir exécuter un assassin. Il était malade à idée y aller. Il avait fait cependant et au retour il avait vomi une partie de la matinée. Mon père me dégoûtait un peu alors. Maintenant je comprenais, ce était si naturel. Comment avais-je pas vu que rien était plus important que une exécution capitale et que, en somme, ce était la seule chose vraiment intéressante pour un homme ! Si jamais je sortais de cette prison, je irais voir toutes les exécutions capitales. je avais tort, je crois, de penser à cette possibilité. Car à idée de me voir libre par un petit matin derrière un cordon agents, de autre côté en quelque sorte, à idée être le spectateur qui vient voir et qui pourra vomir après, un flot de joie empoisonnée me montait au cœur. Mais ce était pas raisonnable. je avais tort de me laisser aller à ces suppositions parce que, instant après, je avais si affreusement froid que je me recroquevillais sous ma couverture. Je claquais des dents sans pouvoir me retenir. Mais, naturellement, on ne peut pas être toujours raisonnable. autres fois, par exemple, je faisais des projets de loi. Je réformais les pénalités. je avais remarqué que essentiel était de donner une chance au condamné. Une seule sur mille, cela suffisait pour arranger bien des choses. Ainsi, il me semblait que on pouvait trouver une combinaison chimique dont absorption tuerait le patient (je pensais : le patient) neuf fois sur dix. Lui le saurait, ce était la condition. Car en réfléchissant bien, en considérant les choses avec calme, je constatais que ce qui était défectueux avec le couperet, ce est que il y avait aucune chance, absolument aucune. Une fois pour toutes, en somme, la mort du patient avait été décidée. ce était une affaire classée, une combinaison bien arrêtée, un accord entendu et sur lequel il était pas question de revenir. Si le coup ratait, par extraordinaire, on recommençait. Par suite, ce que il y avait ennuyeux, ce est que il fallait que le condamné souhaitât le bon fonctionnement de la machine. Je dis que ce est le côté défectueux. Cela est vrai, dans un sens. Mais, dans un autre sens, je étais obligé de reconnaître que tout le secret une bonne organisation était là. En somme, le condamné était obligé de collaborer moralement. ce était son intérêt que tout marchât sans accroc. étais obligé de constater aussi que  jusque ici je avais eu sur ces questions des idées qui étaient pas justes. je ai cru longtemps - et je ne sais pas pourquoi - que pour aller à la guillotine, il fallait monter sur un échafaud, gravir des marches. Je crois que ce était à cause de la Révolution de 1789, je veux dire à cause de tout ce que on me avait appris ou fait voir sur ces questions. Mais un matin, je me suis souvenu une photographie publiée par les journaux à occasion une exécution retentissante. En réalité, la machine était posée à même le sol, le plus simplement du monde. Elle était beaucoup plus étroite que je ne le pensais. ce était assez drôle que je ne me en fusse pas avisé plus tôt. Cette machine sur le cliché me avait frappé par son aspect ouvrage de précision, fini et étincelant. On se fait toujours des idées exagérées de ce que on ne connaît pas. Je devais constater au contraire que tout était simple : la machine est au même niveau que homme qui marche vers elle. Il la rejoint comme on marche à la rencontre une personne. Cela aussi était ennuyeux. La montée vers échafaud, ascension en plein ciel, imagination pouvait y raccrocher. Tandis que, là encore, la mécanique écrasait tout : on était tué discrètement, avec un peu de honte et beaucoup de précision. Il y avait aussi deux choses à quoi je réfléchissais tout le temps : aube et mon pourvoi. Je me raisonnais cependant et essayais de y plus penser. Je me étendais, je regardais le ciel, je me efforçais de me y intéresser. Il devenait vert, ce était le soir. Je faisais encore un effort pour détourner le cours de mes pensées. je écoutais mon cœur. Je ne pouvais imaginer que ce bruit qui me accompagnait depuis si longtemps pût jamais cesser. Je ai jamais eu de véritable imagination. je essayais pourtant de me représenter une certaine seconde où le battement de ce cœur ne se prolongerait plus dans ma tête. Mais en vain. aube ou mon pourvoi étaient là. Je finissais par me dire que le plus raisonnable était de ne pas me contraindre. est à aube que ils venaient, je le savais. En somme, je ai occupé mes nuits à attendre cette aube. Je ai jamais aimé être surpris. Quand il me arrive quelque chose, je préfère être là. ce est pourquoi je ai fini par ne plus dormir que un peu dans mes journées et, tout le long de mes nuits, je ai attendu patiemment que la lumière naisse sur la vitre du ciel. Le plus difficile, ce était heure douteuse où je savais que ils opéraient habitude. Passé minuit, je attendais et je guettais. Jamais mon oreille avait perçu tant de bruits, distingué de sons si ténus. Je peux dire, ailleurs, que une certaine façon je ai eu de la chance pendant toute cette période, puisque je ai jamais entendu de pas. Maman disait souvent que on est jamais tout à fait malheureux. Je approuvais dans ma prison, quand le ciel se colorait et que un nouveau jour glissait dans ma cellule. Parce que aussi bien, aurais pu entendre des pas et mon cœur aurait pu éclater. Même si le moindre glissement me jetait à la porte, même si, oreille collée au bois, je attendais éperdument  jusque à ce que entende ma propre respiration, effrayé de la trouver rauque et si pareille au râle un chien, au bout du compte mon cœur éclatait pas et je avais encore gagné vingt-quatre heures. Pendant tout le jour, il y avait mon pourvoi. Je crois que ai tiré le meilleur parti de cette idée. Je calculais mes effets et obtenais de mes réflexions le meilleur rendement. Je prenais toujours la plus mauvaise supposition : mon pourvoi était rejeté. « Eh bien, je mourrai donc. » Plus tôt que autres, ce était évident. Mais tout le monde sait que la vie ne vaut pas la peine être vécue. Dans le fond, je ignorais pas que mourir à trente ans ou à soixante-dix ans importe peu puisque, naturellement, dans les deux cas, autres hommes et autres femmes vivront, et cela pendant des milliers années. Rien était plus clair, en somme. ce était toujours moi qui mourrais, que ce soit maintenant ou dans vingt ans. À ce moment, ce qui me gênait un peu dans mon raisonnement, ce était ce bond terrible que je sentais en moi à la pensée de vingt ans de vie à venir. Mais je avais que à étouffer en imaginant ce que seraient mes pensées dans vingt ans quand il me faudrait quand même en venir là. Du moment que on meurt, comment et quand, cela importe pas, était évident. Donc (et le difficile ce était de ne pas perdre de vue tout ce que ce « donc » représentait de raisonnements), donc, je devais accepter le rejet de mon pourvoi. À ce moment, à ce moment seulement, je avais pour ainsi dire le droit, je me donnais en quelque sorte la permission aborder la deuxième hypothèse : je étais gracié. ennuyeux, est que il fallait rendre moins fougueux cet élan du sang et du corps qui me piquait les yeux une joie insensée. Il fallait que je applique à réduire ce cri, à le raisonner. Il fallait que je sois naturel même dans cette hypothèse, pour rendre plus plausible ma résignation dans la première. Quand je avais réussi, je avais gagné une heure de calme. Cela, tout de même, était à considérer. est à un semblable moment que je ai refusé une fois de plus de recevoir aumônier. je étais étendu et je devinais approche du soir été à une certaine blondeur du ciel. Je venais de rejeter mon pourvoi et je pouvais sentir les ondes de mon sang circuler régulièrement en moi. Je avais pas besoin de voir aumônier. Pour la première fois depuis bien longtemps, ai pensé à Marie. Il y avait de longs jours que elle ne me écrivait plus. Ce soir-là, je ai réfléchi et je me suis dit que elle était peut- être fatiguée être la maîtresse un condamné à mort. idée est venue aussi que elle était peut-être malade ou morte. était dans ordre des choses. Comment aurais-je su puisque en dehors de nos deux corps maintenant séparés, rien ne nous liait et ne nous rappelait un à autre. À partir de ce moment, ailleurs, le souvenir de Marie me aurait été indifférent. Morte, elle ne me intéressait plus. Je trouvais cela normal comme je comprenais très bien que les gens me oublient après ma mort. Ils avaient plus rien à faire avec moi. Je ne pouvais même pas dire que cela était dur à penser. est à ce moment précis que aumônier est entré. Quand je ai vu, je ai eu un petit tremblement. Il en est aperçu et me a dit de ne pas avoir peur. Je lui ai dit que il venait habitude à un autre moment. Il me a répondu que ce était une visite tout amicale qui avait rien à voir avec mon pourvoi dont il ne savait rien. Il est assis sur ma couchette et me a invité à me mettre près de lui. je ai refusé. Je lui trouvais tout de même un air très doux. Il est resté un moment assis, les avant-bras sur les genoux, la tête baissée, à regarder ses mains. Elles étaient fines et musclées, elles me faisaient penser à deux bêtes agiles. Il les a frottées lentement une contre autre. Puis il est resté ainsi, la tête toujours baissée, pendant si longtemps que je ai eu impression, un instant, que je avais oublié. Mais il a relevé brusquement la tête et me a regardé en face : « Pourquoi, me a-t-il dit, refusez-vous mes visites ? » je ai répondu que je ne croyais pas en Dieu. Il a voulu savoir si je en étais bien sûr et je ai dit que je avais pas à me le demander : cela me paraissait une question sans importance. Il est alors renversé en arrière et est adossé au mur, les mains à plat sur les cuisses. Presque sans avoir air de me parler, il a observé que on se croyait sûr, quelquefois, et, en réalité, on ne était pas. Je ne disais rien. Il me a regardé et me a interrogé : « que en pensez- vous ? » je ai répondu que ce était possible. En tout cas, je étais peut-être pas sûr de ce qui me intéressait réellement, mais je étais tout à fait sûr de ce qui ne me intéressait pas. Et justement, ce dont il me parlait ne me intéressait pas. Il a détourné les yeux et, toujours sans changer de position, a demandé si je ne parlais pas ainsi par excès de désespoir. Je lui ai expliqué que je étais pas désespéré. je avais seulement peur, ce était bien naturel. « Dieu vous aiderait alors, a-t-il remarqué. Tous ceux que je ai connus dans votre cas se retournaient vers lui. » je ai reconnu que ce était leur droit. Cela prouvait aussi que ils en avaient le temps. Quant à moi, je ne voulais pas que on me aidât et justement le temps me manquait pour intéresser à ce qui ne me intéressait pas. À ce moment, ses mains ont eu un geste agacement, mais il est redressé et a arrangé les plis de sa robe. Quand il a eu fini, il est adressé à moi en me appelant « mon ami » : il me parlait ainsi ce était pas parce que je étais condamné à mort ; à son avis, nous étions tous condamnés à mort. Mais je ai interrompu en lui disant que ce était pas la même chose et que, ailleurs, ce ne pouvait être, en aucun cas, une consolation. « Certes, a-t-il approuvé. Mais vous mourrez plus tard si vous ne mourez pas aujourd’hui. La même question se posera alors. Comment aborderez-vous cette terrible épreuve ? » je ai répondu que je aborderais exactement comme je abordais en ce moment. Il est levé à ce mot et me a regardé droit dans les yeux. est un jeu que je connaissais bien. Je me en amusais souvent avec Emmanuel ou Céleste et, en général, ils détournaient leurs yeux. aumônier aussi connaissait bien ce jeu, je ai tout de suite compris : son regard ne tremblait pas. Et sa voix non plus a pas tremblé quand il me a dit : « avez-vous donc aucun espoir et vivez-vous avec la pensée que vous allez mourir tout entier ? - Oui », ai-je répondu. Alors, il a baissé la tête et est rassis. Il me a dit que il me plaignait. Il jugeait cela impossible à supporter pour un homme. Moi, je ai seulement senti que il commençait à me ennuyer. Je me suis détourné à mon tour et je suis allé sous la lucarne. Je appuyais de épaule contre le mur. Sans bien le suivre, je ai entendu que il recommençait à me interroger. Il parlait une voix inquiète et pressante. je ai compris que il était ému et je ai mieux écouté. Il me disait sa certitude que mon pourvoi serait accepté, mais je portais le poids un péché dont il fallait me débarrasser. Selon lui, la justice des hommes était rien et la justice de Dieu tout. je ai remarqué que ce était la première qui me avait condamné. Il me a répondu que elle avait pas, pour autant, lavé mon péché. Je lui ai dit que je ne savais pas ce que était un péché. On me avait seulement appris que je étais un coupable. je étais coupable, je payais, on ne pouvait rien me demander de plus. À ce moment, il est levé à nouveau et je ai pensé que dans cette cellule si étroite, il voulait remuer, il avait pas le choix. Il fallait asseoir ou se lever. avais les yeux fixés au sol. Il a fait un pas vers moi et est arrêté, comme il osait avancer. Il regardait le ciel à travers les barreaux. « Vous vous trompez, mon fils, me a-t-il dit, on pourrait vous demander plus. On vous le demandera peut-être. - Et quoi donc ? - On pourrait vous demander de voir. - Voir quoi ? » Le prêtre a regardé tout autour de lui et il a répondu une voix que je ai trouvée soudain très lasse : « Toutes ces pierres suent la douleur, je le sais. Je ne les ai jamais regardées sans angoisse. Mais, du fond du cœur, je sais que les plus misérables entre vous ont vu sortir de leur obscurité un visage divin. ce est ce visage que on vous demande de voir. » Je me suis un peu animé. je ai dit que il y avait des mois que je regardais ces murailles. Il y avait rien ni personne que je connusse mieux au monde. Peut-être, il y a bien longtemps, y avais-je cherché un visage. Mais ce visage avait la couleur du soleil et la flamme du désir : ce était celui de Marie. Je avais cherché en vain. Maintenant, ce était fini. Et dans tous les cas, je avais rien vu surgir de cette sueur de pierre. aumônier me a regardé avec une sorte de tristesse. je étais maintenant complètement adossé à la muraille et le jour me coulait sur le front. Il a dit quelques mots que je ai pas entendus et me a demandé très vite si je lui permettais de embrasser : « Non », ai-je répondu. Il est retourné et a marché vers le mur sur lequel il a passé sa main lentement : « Aimez-vous donc cette terre à ce point ? » a-t-il murmuré. Je ai rien répondu. Il est resté assez longtemps détourné. Sa présence me pesait et me agaçait. je allais lui dire de partir, de me laisser, quand il est écrié tout un coup avec une sorte éclat, en se retournant vers moi : « Non, je ne peux pas vous croire. Je suis sûr que il vous est arrivé de souhaiter une autre vie. » Je lui ai répondu que naturellement, mais cela avait pas plus importance que de souhaiter être riche, de nager très vite ou avoir une bouche mieux faite. ce était du même ordre. Mais lui a arrêté et il voulait savoir comment je voyais cette autre vie. Alors, je lui ai crié : « Une vie où je pourrais me souvenir de celle-ci », et aussitôt je lui ai dit que je en avais assez. Il voulait encore me parler de Dieu, mais je me suis avancé vers lui et je ai tenté de lui expliquer une dernière fois que il me restait peu de temps. Je ne voulais pas le perdre avec Dieu. Il a essayé de changer de sujet en me demandant pourquoi je appelais « monsieur » et non pas « mon père ». Cela me a énervé et je lui ai répondu que il était pas mon père : il était avec les autres. « Non, mon fils, a-t-il dit en mettant la main sur mon épaule. Je suis avec vous. Mais vous ne pouvez pas le savoir parce que vous avez un cœur aveugle. Je prierai pour vous. » Alors, je ne sais pas pourquoi, il y a quelque chose qui a crevé en moi. Je me suis mis à crier à plein gosier et je ai insulté et je lui ai dit de ne pas prier. Je avais pris par le collet de sa soutane. Je déversais sur lui tout le fond de mon cœur avec des bondissements mêlés de joie et de colère. Il avait air si certain, est-ce pas ? Pourtant, aucune de ses certitudes ne valait un cheveu de femme. Il était même pas sûr être en vie puisque il vivait comme un mort. Moi, je avais air avoir les mains vides. Mais je étais sûr de moi, sûr de tout, plus sûr que lui, sûr de ma vie et de cette mort qui allait venir. Oui, je avais que cela. Mais du moins, je tenais cette vérité autant que elle me tenait. je avais eu raison, je avais encore raison, je avais toujours raison. je avais vécu de telle façon et je aurais pu vivre de telle autre. je avais fait ceci et je avais pas fait cela. Je avais pas fait telle chose alors que je avais fait cette autre. Et après ? ce était comme si je avais attendu pendant tout le temps cette minute et cette petite aube où je serais justifié. Rien, rien avait importance et je savais bien pourquoi. Lui aussi savait pourquoi. Du fond de mon avenir, pendant toute cette vie absurde que je avais menée, un souffle obscur remontait vers moi à travers des années qui étaient pas encore venues et ce souffle égalisait sur son passage tout ce que on me proposait alors dans les années pas plus réelles que je vivais. Que me importaient la mort des autres, amour une mère, que me importaient son Dieu, les vies que on choisit, les destins que on élit, puisque un seul destin devait me élire moi- même et avec moi des milliards de privilégiés qui, comme lui, se disaient mes frères. Comprenait-il donc ? Tout le monde était privilégié. Il y avait que des privilégiés. Les autres aussi, on les condamnerait un jour. Lui aussi, on le condamnerait. que importait si, accusé de meurtre, il était exécuté pour avoir pas pleuré à enterrement de sa mère ? Le chien de Salamano valait autant que sa femme. La petite femme automatique était aussi coupable que la Parisienne que Masson avait épousée ou que Marie qui avait envie que je épouse. que importait que Raymond fût mon copain autant que Céleste qui valait mieux que lui ? que importait que Marie donnât aujourd’hui sa bouche à un nouveau Meursault ? Comprenait-il donc, ce condamné, et que du fond de mon avenir... je étouffais en criant tout ceci. Mais, déjà, on me arrachait aumônier des mains et les gardiens me menaçaient. Lui, cependant, les a calmés et me a regardé un moment en silence. Il avait les yeux pleins de larmes. Il est détourné et il a disparu. Lui parti, je ai retrouvé le calme. je étais épuisé et je me suis jeté sur ma couchette. Je crois que je ai dormi parce que je me suis réveillé avec des étoiles sur le visage. Des bruits de campagne montaient  jusque à moi. Des odeurs de nuit, de terre et de sel rafraîchissaient mes tempes. La merveilleuse paix de cet été endormi entrait en moi comme une marée. À ce moment, et à la limite de la nuit, des sirènes ont hurlé. Elles annonçaient des départs pour un monde qui maintenant me était à jamais indifférent. Pour la première fois depuis bien longtemps, je ai pensé à maman. Il me a semblé que je comprenais pourquoi à la fin une vie elle avait pris un « fiancé », pourquoi elle avait joué à recommencer. Là-bas, là-bas aussi, autour de cet asile où des vies éteignaient, le soir était comme une trêve mélancolique. Si près de la mort, maman devait y sentir libérée et prête à tout revivre. Personne, personne avait le droit de pleurer sur elle. Et moi aussi, je me suis senti prêt à tout revivre. Comme si cette grande colère me avait purgé du mal, vidé espoir, devant cette nuit chargée de signes et étoiles, je me ouvrais pour la première fois à la tendre indifférence du monde. De éprouver si pareil à moi, si fraternel enfin, je ai senti que je avais été heureux, et que je étais encore. Pour que tout soit consommé, pour que je me sente moins seul, il me restait à souhaiter que il y ait beaucoup de spectateurs le jour de mon exécution et que ils me accueillent avec des cris de haine.
